          GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ

     UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - UESPI

       CAMPUS PROFESSOR BARROS ARAÚJO




PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE BACHARELADO EM
                   JORNALISMO


               Picos (PI), março de 2023
                                                                     1



                    GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ
              UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ – UESPI


Governador do Estado
Rafael Tajra Fonteles


Reitor
Evandro Alberto de Sousa


Vice-Reitor
Jesus Antônio de Carvalho Abreu


Pró-Reitora de Ensino e Graduação – PREG
Mônica Maria Feitosa Braga Gentil


Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação – PROP
Rauirys Alencar de Oliveira


Pró-Reitora de Extensão, Assuntos Estudantis e Comunitários – PREX
Ivoneide Pereira de Alencar


Pró-Reitora de Administração e Finanças – PRAD
Fábia de Kássia Mendes Viana Buenos Aires


Pró-Reitor de Planejamento e Finanças – PROPLAN
Lucídio Beserra Primo


CAMPUS PROFESSOR BARROS ARAÚJO


Diretor(a)
Mariluska Macedo Lobo de Deus Oliveira


Coordenador(a) do Curso de Bacharelado em Jornalismo
Jaqueline da Silva Torres Cardoso
                                     2




NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE
Evandro Alberto de Sousa
Jaqueline da Silva Torres Cardoso
Lana Krisna de Carvalho Morais
Luciano Silva Figueiredo
Mayara Sousa Ferreira
Ruthy Manuella de Brito Costa
Thamyres Sousa de Oliveira


COLABORAÇÃO
Napoleão Marcos de Moura Mendes
Orlando Maurício de Carvalho Berti
Rafael Ferreira Medeiros


Professores Efetivos do Curso
Evandro Alberto de Sousa
Jaqueline da Silva Torres Cardoso
Lana Krisna de Carvalho Morais
Mayara Sousa Ferreira
Ruthy Manuella de Brito Costa
Thamyres Sousa de Oliveira
                                                                                                             3



                                              SUMÁRIO


APRESENTAÇÃO.................................................................................           04

                           CAPÍTULO I - DA INSTITUIÇÃO
1 APRESENTAÇÃO..............................................................................            05

2 CONTEXTO DE INSERÇÃO DA UESPI.............................................                            07

3 HISTÓRICO DA INSTITUIÇÃO...........................................................                   09

                               CAPÍTULO II - DO CURSO

1 IDENTIFICAÇÃO DO CURSO.............................................................                   12

2 JUSTIFICATIVA PARA O CURSO......................................................                      13

3 OBJETIVOS DO CURSO.....................................................................               16

4 PERFIL PROFISSIONAL DO EGRESSO...........................................                             18

5 ESTRUTURA CURRICULAR..............................................................                    23

6 CONTEÚDOS CURRICULARES........................................................                        24

7 METODOLOGIA.................................................................................          101

8 INTEGRAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO ........................ 120

9 POLÍTICA DE APOIO AO DISCENTE................................................                         127

10 CORPO DOCENTE E PESSOAL TÉCNICO-ADMINISTRATIVO....                                                   132

11 ADMINISTRAÇÃO ACADÊMICA DO CURSO.................................. 137

12 ESTRUTURA DA UESPI PARA A OFERTA DO CURSO ...............                                            139

13 PLANEJAMENTO ECONÔMICO E FINANCEIRO...........................                                       142

14 REPRESENTAÇÃO ESTUDANTIL..................................................                           144

15 POLÍTICA DE ACOMPANHAMENTO DE EGRESSOS ..................                                            144

16 AVALIAÇÃO......................................................................................      145

17 ANEXOS............................................................................................   151
                                                                              4



                            APRESENTAÇÃO


     O    presente   documento     apresenta   a   reformulação    do   Projeto
Pedagógico do curso de Bacharelado em Jornalismo da Universidade
Estadual do Piauí (UESPI), campus professor Barros Araújo (Picos). As
atualizações que serão apresentadas atendem às exigências das Diretrizes
Curriculares Nacionais (DCN) para o curso de Bacharelado em jornalismo
regulamentadas pelo Conselho Nacional de Educação, por meio da
resolução nº 1 de 27 de setembro de 2013.
     As DCN propõem a formação de um profissional generalista,
humanista, crítico, ético e reflexivo. Este profissional deve estar apto a atuar
nas esferas pública, privada, no terceiro setor, nas organizações filantrópicas
ou em organizações não governamentais.
     O curso de Bacharelado em Jornalismo está autorizado por meio da
Resolução CEPEX nº 44/2016. Conta com um regime de oferta e matrícula
seriado semestral, ofertando 40 vagas anuais. A carga horária total para a
integralização é de 3.255 horas e o tempo mínimo e máximo para esta
integralização são de 8 semestres e 12 semestres respectivamente. O turno
de oferecimento será o integral, sendo manhã e tarde para os discentes do
1º ao 5º bloco e tarde e noite para os discentes do 6º ao 8º Bloco.
     Este documento encontra-se dividido em dois capítulos. O capítulo 1 –
“Da Instituição” traz uma apresentação da Universidade Estadual do Piauí
(UESPI), apresenta o contexto de inserção da Instituição, bem como seu
histórico. Já o capítulo 2 – “Do Curso” apresenta a identificação do curso, a
justificativa para a sua existência, os objetivos, o perfil do egresso, a
estrutura curricular, os conteúdos curriculares, a metodologia, a integração
do ensino, da pesquisa e da extensão, a política de apoio ao discente, o
corpo docente e o pessoal técnico-administrativo, a administração
acadêmica do curso, a estrutura da UESPI para a oferta do curso, o
planejamento econômico e financeiro, a representação estudantil, a política
de acompanhamento de egressos, as avaliações e por fim, destacamos os
anexos.
                                                                              5



                    CAPÍTULO I - DA INSTITUIÇÃO


1 APRESENTAÇÃO
      A Universidade Estadual do Piauí - UESPI é uma Instituição de
Ensino Superior mantida pela Fundação Universidade Estadual do Piauí,
pessoa jurídica de direito público com CNPJ No. 07.471.758/0001-57.
Fundada através da Lei 3.967 de 16/11/84 e credenciada pelo Conselho
Estadual de Educação para a oferta de cursos de graduação e pós-
graduação pelo Decreto Nº 9.844 de 08/01/1998. Através do Decreto-Lei Nº.
042 de 9 de setembro de 1991, a UESPI foi instituída como uma Instituição
Superior Multicampi, criando, portanto, unidades em Teresina, Picos,
Floriano e Parnaíba. Posteriormente foram criados novos Campi, distribuindo
a UESPI nos 11 Territórios de Desenvolvimento do Piauí (SEPLAN, 2007).
Possui Campus sede localizado na Rua João Cabral, 2231, Bairro Pirajá,
zona Norte de Teresina – PI, CEP 64002-150.
       A IES apresenta uma forte identidade regional, atendendo a uma
demanda de formação de profissionais de nível superior com reconhecida
competência. A UESPI assume o compromisso com o desenvolvimento
científico, econômico, profissional, social e cultural do estado do Piauí, o que
é ratificado em suas iniciativas de ensino, pesquisa e extensão. Atualmente,
encontra-se em funcionamento com 109 (cento e nove) cursos de
Graduação presencial e 07 (sete) na modalidade a distância. Sua Pós-
Graduação está estruturada em 6 (seis) cursos Lato sensu, 7 (sete) cursos
Stricto sensu, 02 (dois) cursos de Residências multiprofissional e 12 (doze)
de Residências médicas.
      Para viabilizar seu projeto Institucional, a UESPI pauta-se nos
princípios   básicos   que    se   constituem    nos    referenciais   para   o
desenvolvimento de um projeto baseado no fortalecimento das relações de
respeito às diferenças e no compromisso institucional de democratização do
saber, elementos fundamentais para a construção da cidadania.
      A UESPI está integrada à comunidade piauiense para detectar a
necessidade de ampliação da oferta de cursos, através da realização de
programas e projetos de ensino, pesquisa e extensão, que oferecem
                                                                           6



oportunidades de desenvolvimento sócio-econômico, artístico, cultural,
científico e tecnológico para a região. Nessa perspectiva, a IES estabelece
parcerias com outras instituições, fortalecendo o compromisso de apoio ao
desenvolvimento e socialização do saber.

      Para tornar sua missão factível, a UESPI investe na formação e
contratação de profissionais competentes, éticos e comprometidos com as
demandas sociais regionais. Esses profissionais são capazes de se
inserirem na comunidade, contribuindo para a melhoria da qualidade dos
serviços prestados à população piauiense.

      Na definição de seus princípios e objetivos, a UESPI levou em
consideração o cenário onde se insere, observando as transformações
ocasionadas pelo desenvolvimento local, bem como as demandas
educacionais resultantes desse momento. Para atender às novas exigências
de qualificação profissional impostas pelo modelo econômico vigente, a IES
definiu como seus objetivos:

   ● estimular a criação cultural e o desenvolvimento do espírito científico
      e do pensamento reflexivo;

   ● formar profissionais nas diferentes áreas de conhecimentos para a
      participação no desenvolvimento da sociedade brasileira e colaborar
      na sua formação contínua;

   ● incentivar o trabalho de pesquisa e investigação científica, visando ao
      desenvolvimento da ciência e da tecnologia e à criação e difusão da
      cultura, e, desse modo, desenvolver o entendimento do homem e do
      meio em que vive;

   ● promover a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e
      técnicos que constituem patrimônio da humanidade e comunicar o
      saber por meio do ensino, de publicações ou de outras formas de
      socialização do conhecimento;
   ● suscitar o desejo permanente de aperfeiçoamento cultural e
      profissional e possibilitar a correspondente concretização, integrando
      os conhecimentos que vão sendo adquiridos numa estrutura
      intelectual sistematizadora do conhecimento de cada geração;
                                                                           7



   ● estimular o conhecimento dos problemas do mundo presente, em
      particular os nacionais, prestar serviços especializados à comunidade
      e estabelecer com esta uma relação de reciprocidade; e
   ● promover a extensão, aberta à participação da população, visando à
      difusão das conquistas e benefícios resultantes da criação cultural e
      da pesquisa tecnológica geradas na instituição.


2 CONTEXTO DE INSERÇÃO DA UESPI
      A UESPI está sediada no Estado do Piauí e distribuída em 12 (doze)
Campi, 1 (um) Núcleo, 26 (vinte e seis) Polos de Educação a Distância –
UAB, 120 (cento e vinte) Polos de Educação a Distância – UAPI e 26 Polos
de oferta de cursos na modalidade PARFOR. O estado do Piauí está
localizado na região Nordeste do Brasil e possui uma população estimada de
3.281.480 habitantes (IBGE, 2020). Limitado pelas margens do rio Parnaíba
e pela Serra da Ibiapaba, exerce uma forte influência sobre os municípios
dos vizinhos estados do Maranhão e Ceará. A população sobre a área de
influência do Piauí oscila em torno de 4.650.000 habitantes, considerando os
municípios do Maranhão e Ceará que se localizam a até 100 km das
fronteiras do Piauí (IBGE, 2014).
      Os dados da educação no Estado são bastante preocupantes.
Segundo estimativas do IBGE, em 2015 um total de 132.757 piauienses
possuíam curso superior completo, representando apenas 4,14% do
contingente populacional do Estado. Mais grave ainda é que, do total
estimado da população, apenas 0,18% dos que possuem curso superior
completo são negros, evidenciando uma enorme desigualdade nas
oportunidades de qualificação profissional no Estado (IBGE, 2015).
Considerando-se ainda os jovens na faixa etária de 18 a 24 anos, apenas
9,12% dos piauienses estão matriculados na educação superior. Dados da
pós-graduação     revelam,   igualmente,   indicadores   desfavoráveis   ao
desenvolvimento do Estado, já que apenas 1,63% dos piauienses possuem
pós-graduação (IBGE, 2015).
      O levantamento do último Censo da Educação Superior consolidado
(INEP, 2014) mostrou que o Piauí possui 39 Instituições de Ensino Superior -
IES. Dessas, apenas três são públicas – duas Federais e uma Estadual –.
                                                                         8



Essas IES ofertam 21.765 vagas anuais e possuem 113.069 alunos
matriculados em 426 cursos de graduação. Desses, um total de 52.929
estão matriculados nas IES públicas, sendo 17.313 na UESPI. Nesse
cenário, a UESPI teve em 2014 um total de 4.118 vagas para ingressantes e
um total de 2.634 concluintes. Isso significa que a taxa de conclusão na
Universidade Estadual está estabilizada em 63% - a maior do Estado do
Piauí dentre todas as IES (PDI/UESPI, 2017-2021).
      Outro desafio do Piauí, além de ampliar o acesso à educação
superior, é combater a evasão escolar nos diferentes níveis. Em 2015,
dados do IBGE apontavam para um total de 571.444 piauienses que
frequentavam o Ensino Fundamental. Desse total, apenas 162.170
passavam a frequentar o Ensino Médio e 95.244 a Educação Superior. A
taxa de evasão na Educação Superior é, também, bastante preocupante.
Cerca de 37,8% dos piauienses que se matriculam na Educação Superior
abandonam seus cursos antes de dois anos (IBGE, 2015). Vários fatores
concorrem para isso, dentre eles: necessidade de contribuir para a renda
familiar, incompatibilidade dos horários de estudo com o de trabalho,
dificuldade de arcar com os custos da educação superior – IES privadas,
falta de perspectivas da profissão escolhida na região de oferta.
      Com efeito, a recomendação da Meta 12 do Plano Nacional de
Educação (PNE, 2015) – Emenda Constitucional No. 59/2009 – e do Plano
Estadual de Educação (PEE, 2015) – Lei Estadual No. 6.733/2015 – é de
prover, até o final da década, a oferta de Educação Superior para, pelo
menos, 50% da população na faixa etária de 18 a 24 anos. Essa meta é
extremamente desafiadora e faz parte do compromisso do Estado brasileiro
em melhorar esse indicador que está longe da realidade de outros países da
América Latina (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios – PNAD,
2011). Esse desafio torna-se ainda maior quando se analisa a realidade dos
estados das regiões Norte e Nordeste. No caso do Piauí, a taxa líquida de
jovens na Educação Superior é de 9,13% e o cenário se mostra favorável à
UESPI que está apta a contribuir com a Estratégia 12.1 da Meta 12 do Plano
Nacional de Educação (PNE) e do Plano Estadual de Educação (PEE). Tal
estratégia prevê a consolidação e ampliação de 40% de novas matrículas na
Educação Superior até 2024. A UESPI, como já mencionado, possui uma
                                                                               9



grande   capilaridade   no   estado   e   atinge   todos   os   Territórios   de
Desenvolvimento do Piauí.
      Nesse cenário, a UESPI passa a ser um elemento governamental
estratégico para que o Piauí cumpra a Meta 12 do PNE e do PEE, criando
oportunidade de estudo e qualificação para uma significativa parcela da
população piauiense que possui dificuldade de acesso às vagas no Ensino
Superior. Isso está alinhado ao PNE 2015 e ao PEE 2015, que preveem
como estratégias de ampliação da oferta de vagas para a educação superior
a otimização da estrutura e dos recursos humanos instalados, expansão e
interiorização da rede pública de educação superior e ampliação da
formação de professores da educação básica.


3 HISTÓRICO DA INSTITUIÇÃO
      A Universidade Estadual do Piauí – UESPI tem sua origem vinculada
ao Centro de Ensino Superior – CESP, que foi criado em 1984 como
entidade mantida pela Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Educação
do Estado do Piauí – FADEP, criada pela Lei Estadual No. 3.967/1984 e pelo
Decreto Estadual 6.096/1984. O CESP era o órgão da FADEP com o
objetivo de formar recursos humanos de nível superior, impulsionando,
apoiando e concretizando as ações acadêmicas por meio do ensino, da
pesquisa e da extensão.
      Em 1986, o CESP realizou o primeiro vestibular, com a oferta de 240
(duzentas e quarenta) vagas distribuídas nos cursos de Licenciatura em
Pedagogia/Magistério, Licenciatura em Ciências/Biologia, Licenciatura em
Ciências/Matemática, Licenciatura em Letras/Português, Licenciatura em
Letras-Inglês e Bacharelado em Administração de Empresas. Do total de
vagas ofertadas, apenas as referentes ao curso de Bacharelado em
Administração de Empresas eram voltadas à população em geral. As demais
eram direcionadas a professores da educação básica.
      Ao longo dos anos, o poder executivo estadual proporcionou as
condições necessárias à instalação e ao regular funcionamento do CESP
como UESPI. Em 1993, através do Decreto Federal Nº 042/1993, foi
autorizado o funcionamento da UESPI em estrutura multicampi, com sede
                                                                         10



em Teresina – Campus do Pirajá. Foram também instalados, nesse período,
os Campi de Corrente, Floriano, Parnaíba e Picos.
      A partir de então, a UESPI passou por uma fase de ajustamento, com
um processo contínuo de interiorização e de ampliação dos cursos
ofertados. Em 1º de dezembro de 1995, foi aprovado o novo Estatuto,
criando a Fundação Universidade Estadual do Piauí – FUESPI. Nessa
mesma ocasião, passou a funcionar o Campus de São Raimundo Nonato.
      Os demais Campi permanentes foram criados nos anos seguintes à
aprovação   do   estatuto:   Bom   Jesus   (Decreto-Estadual   n°   10.252,
17/02/2000), Oeiras (Decreto Estadual n° 10.239, 24/01/2000), Piripiri (Lei
Estadual nº 5.500/2005, 11/10/2005), Campo Maior (Lei Estadual nº
5.358/2003, 11/12/2003), Uruçuí (Resolução CONDIR no 005/2002) e o
Campus da Região Sudeste de Teresina (Decreto n° 10.690, de 13/11/2001)
– atualmente Campus “Clóvis Moura”.
      O Estatuto da UESPI sofreu diversas alterações que visaram adequá-
lo à ampliação determinada pela oferta de novos cursos, bem como à nova
estrutura de 04 (quatro) Centros de Ciências no Campus “Poeta Torquato
Neto”: Centro de Ciências Humanas e Letras (CCHL), Centro de Ciências da
Educação (CCE), Centro de Ciências Biológicas e Agrárias (CCBA) e Centro
de Ciências Exatas e Tecnológicas (CCET) e de 02 (duas) Faculdades:
Ciências Médicas (FACIME), em Teresina, e Odontologia e Enfermagem
(FACOE), em Parnaíba.
      Em 2004, ocorreu o processo de discussão dos novos estatutos: da
Fundação Universidade Estadual do Piauí – FUESPI e da Universidade
Estadual do Piauí – UESPI, com a participação de representantes de todos
os segmentos universitários. Os Estatutos foram aprovados e oficializados
mediante os Decretos Estaduais de 29/07/2005: nº 11.830 – FUESPI e nº
11.831 - UESPI, respectivamente.
      O Estatuto aprovado pelo Conselho Universitário (CONSUN), em
29/07/2005, confirmou a criação do CCHL (Centro de Ciências Humanas e
Letras) e do CCSA (Centro de Ciências Sociais Aplicadas). Este novo
Estatuto permitiu a realização, em novembro de 2005, da primeira eleição
para Reitor(a) e Vice-reitor(a) da Instituição. A segunda eleição para
Reitor(a) e Vice-reitor(a) foi realizada em 2009, tornando-se essa prática
                                                                        11



instituída no cotidiano da UESPI, com eleição também de Diretores(as) de
Centro e de Campus e Coordenadores(as) de Curso, desde 2005.
      De 2006 a 2009 foram efetivados novos ajustes na estrutura da
UESPI, com a criação, no Campus “Poeta Torquato Neto”, do CCN (Centro
de Ciências da Natureza), do CCECA (Centro de Ciências da Educação,
Comunicação e Artes), do CTU (Centro de Ciências Tecnológicas e
Urbanismo), do CCA (Centro de Ciências Agrárias) em União. A FACIME
recebeu a denominação de CCS (Centro de Ciências da Saúde).
      Em 2005, a UESPI concorreu ao Edital do Ministério da Educação
(MEC) para participar do Programa de Formação Superior Inicial e
Continuada – Universidade Aberta do Brasil e passou a ser instituição
cadastrada para ofertar Cursos à Distância, através do núcleo do EAD
(Ensino a Distância), instituído em 2010. Em 2010, a UESPI concorreu ao
Edital do MEC para participar do Plano Nacional de Formação de
Professores da Educação Básica (PARFOR) e foi credenciada junto à
CAPES para ofertar cursos de licenciatura em todo o Estado do Piauí. Ao
participar deste programa, a UESPI confirma a sua vocação de formadora de
educadores/as nas diversas áreas do conhecimento.
      As realizações efetivadas nos últimos anos de existência da UESPI
demonstram o compromisso da instituição em disponibilizar para a
sociedade cursos e serviços de qualidade, buscando a excelência, sempre
com o intuito de contribuir para o desenvolvimento do Estado do Piauí. A
discussão e elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional – PDI é
uma medida que reflete a preocupação em traçar objetivos para o
desenvolvimento desta instituição, no intuito de colaborar para que ela
cumpra efetivamente a sua missão.
      O Projeto de Lei Complementar, em tramitação no Poder Legislativo
Estadual, propõe uma nova organização e gestão administrativa em
atendimento às demandas aprovadas, para os territórios de desenvolvimento
do Estado, apresentadas pela Lei Complementar N° 87/2007. Esta nova
organização é o cerne do PDI apresentado para o quinquênio 2017-2021.
                                                                        12



                        CAPÍTULO II - DO CURSO

   1. IDENTIFICAÇÃO DO CURSO

   1.1 Denominação: Bacharelado em Jornalismo
   1.2 Área: Centro de Ciências da Educação, Comunicação e Artes –
CCECA

   1.3 Situação jurídico-institucional: O curso está autorizado pelo
   Resolução CEPEX nº 044/2016.

   1.4 Regime acadêmico

         1.4.1 Regime de oferta e matrícula

         o   Regime seriado semestral

         1.4.2 Total de vagas

         o   40 vagas anuais

         1.4.3 Carga horária total para integralização

         o   3.080 horas

        1.4.4 Tempo para integralização

         o   MÍNIMO: 8 semestres

         o   MÁXIMO: 12 semestres

        1.4.5 Turnos de oferecimento

         o   Integral (manhã, tarde e noite)

        Manhã/Tarde - do 1º ao 5º Bloco

        Tarde/Noite - do 6º ao 8º Bloco

   1.4.6 Quantidade de alunos por turma

         o   40 alunos por turma durante a realização das aulas/atividades
          teóricas;

         o   20 alunos por turma durante a realização das aulas/atividades
         práticas.
                                                                         13



      1.4.7 Requisitos de Acesso

      Conclusão do Ensino Médio e Aprovação / classificação no SISU, em
conformidade com o Regimento Geral e com os editais da IES;

      Ingresso como portador de diploma de nível superior ou através de
transferência intercampi e facultativa de outra IES, de acordo com o
Regimento Geral da UESPI;



2 JUSTIFICATIVA PARA O CURSO

      2.1 Contexto educacional

      O município de Picos sedia um dos cursos de Bacharelado em
Jornalismo da Universidade Estadual do Piauí. De acordo com dados do
IBGE, atualizados em 2020, o município possui uma área territorial de 577.
284 Km², área que abriga uma população estimada em 78.627 pessoas. Por
se tratar de uma região em que fica um dos maiores entroncamentos
rodoviários do Nordeste, possui uma grande população flutuante, gente que
vem para trabalhar e/ ou estudar.
      Esta localização geográfica faz com que tenhamos alunos oriundos de
diversos estados como Pernambuco, Ceará e Maranhão, o que favorece a
troca de saberes e estimula até mesmo o intercâmbio entre as instituições
de ensino dos estados, uma vez que muitos acabam mantendo contato,
apresentando seus trabalhos em instituições de seus estados de origem e
incentivando colegas e professores a também manterem esta proximidade.
      Além da facilidade de trocas com os estados vizinhos, o estudante do
curso de Bacharelado em Jornalismo da UESPI de Picos tem também a
oportunidade de fazer network com membros da Universidade Federal do
Piauí - UFPI e Instituto Federal do Piauí- IFPI, ambas instituições públicas
de ensino superior, e da Faculdade R. Sá, instituição privada de ensino
superior presencial regular. A última, por ser vizinha à UESPI e por também
dispor do curso de Bacharelado em Jornalismo, possui forte elo com a
UESPI, seja na realização de eventos, como a Semana de Comunicação
Social da UESPI de Picos e o Fórum de Jornalismo da R. Sá, eventos em
que temos o público das duas instituições envolvidos na participação e
                                                                                                 14



organização, e em programas de extensão, como a Liga Acadêmica de
Jornalismo, Educação e Memória – JOEME, que recebe estudantes da
Faculdade R. Sá e de outras organizações.
        Em 2010, segundo dados do IBGE, 98,3% da população picoense de
6 a 14 anos tinha escolarização. Esse número, infelizmente, ainda contrasta
com o percentual de pessoas com ensino superior completo. O relatório
“Educationat a Glace”1, publicado em 2019 pela Organização para a
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), informou que apenas
21% dos brasileiros com idade de 25 a 34 anos possuem ensino superior
completo. Se chegar à conclusão do ensino superior é difícil, o país também
possui taxas baixas quando o assunto é pessoas que possuem doutorado.
        Dados como esse nos fazem reconhecer a importância do curso de
Bacharelado em Jornalismo de Picos, o primeiro do interior do Piauí e o
único ofertado por universidade pública no interior do Piauí, para que esse
dado seja modificado. O curso, além de mudar os indicadores educacionais
locais, contribui para que seja desenvolvido jornalismo de qualidade e com
responsabilidade social. Os resultados interferem não só na dinâmica local,
mas também em municípios situados no Território do Vale do Rio
Guaribas2e até mesmo em outros estados nordestinos, visto que estamos
localizados em uma região de entroncamento.
        A proposta do curso, à luz das Diretrizes Curriculares Nacionais
(BRASIL, 2013) para os cursos de Bacharelado em Jornalismo implantadas
em 2013, também estimula uma intervenção direta na economia local, pois
estimula que o estudante desperte o seu interesse para a criação de novos
modelos de negócio jornalísticos. A cidade é um influente pólo de
desenvolvimento da região e, segundo dados do IBGE (2010), tem vasto
investimento na produção da castanha de caju e de mel.


1ILHEU, Taís. Brasil tem uma das piores taxas de ensino superior do mundo, diz OCDE. Rio de

Janeiro, 10 de set de 2019. Disponível em : https://guiadoestudante.abril.com.br/atualidades/brasil-
tem-um-das-piores-taxas-de-ensino-superior-do-mundo-diz-ocde/. Acesso em : 3 nov de 2021.
2 O território é composto por 39 municípios: Acauã, Bocaina, Caldeirão Grande do Piauí, Campo

Grande do Piauí, Fronteiras, Jaicós, Paulistana, Picos, Pio IX, São João da Canabrava, São José do
Piauí, Alagoinha do Piauí, Alegrete do Piauí, Belém do Piauí, Betânia do Piauí, Caridade do Piauí,
Curral Novo do Piauí, Dom Expedito Lopes, Francisco Santos, Geminiano, Itainópolis, Jacobina do
Piauí, Marcolândia, Massapê do Piauí, Monsenhor Hipólito, Padre Marcos, Paquetá, Patos do Piauí,
Queimada Nova, Santana do Piauí, Santo Antônio de Lisboa, São Julião, São Luís do Piauí, Simões,
Sussuapara, Vera Mendes, Vila Nova do Piauí, Francisco Macedo e Aroeiras do Itaim.
                                                                                              15



        Se em conjuntura anterior, pensávamos a formação do nosso aluno
para atuar apenas na TV pública local, em portais e em assessorias de
imprensa da região ou até mesmo em seus estados de origem, com as
oportunidades oferecidas pelo ciberespaço, que, para Lévy (1999)3, trata-se
de uma nova esfera de comunicação que extrapola tempo e espaço,
acreditamos que com este novo PPC nossos egressos podem empreender e
atuar em outros campos, como webtvs, jornalismo de dados, jornalismo em
mídias sociais, e até mesmo trabalhar em redações não-fixas, por meio de
organizações jornalísticas que abrangem todo país, visto que, impulsionados
pela pandemia do coronavírus, o modelo de home office solidificou-se ainda
mais no campo jornalístico.
        O nosso atual projeto pedagógico também busca trabalhar de maneira
contextualizada com as questões geográficas e sociais locais. Daí a
necessidade de termos em nossa grade obrigatória disciplinas que se voltem
para a realidade regional e estimulem os futuros jornalistas a investigar,
questionar       as    coberturas        jornalísticas      realizadas       e    propor   novos
enquadramentos. Uma das disciplinas que contempla essa nossa intenção é
a disciplina de Políticas Públicas e Desenvolvimento do Semiárido, disciplina
que antes era optativa, mas que, hoje, entendemos a necessidade de
transformá-la em uma disciplina obrigatória, pois o jornalista do Semiárido
deve conhecer seu campo de atuação e estimular a implantação de políticas
públicas que estabeleçam uma boa convivência com o semiárido.
         Pensamos a demanda do curso refletindo sobre questões sociais e
econômicas, a universidade e o mercado de trabalho em si. Em diálogos
com o nosso atual alunado, percebemos que o interesse dos mesmos vai
além de ser um “jornalista de mercado”, como, frequentemente, nos
referimos aos profissionais que trabalham em veículos jornalísticos. Muitos
já saem do curso com o interesse de também voltarem como professores do
curso que lhes formou. Acreditamos que isso tem sido reflexo do incentivo
dado ao ensino, mas, sobretudo, à pesquisa e à extensão. Com o atual
projeto pedagógico, bem como a inserção das ACE’s, consideramos que


3 LÉVY, Pierre. Cibercultura. Trad. Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Editora 34, 1999.
                                                                         16



incentivamos a “gestação” de professores/pesquisadores em jornalismo,
demanda que também nos faz pensar sobre a necessidade de cursos de
pós-graduação nesta área.
       De acordo com o Plano Nacional de Educação, a meta 12 propõe-se
a elevar a taxa bruta de matrícula na educação superior para 50% e a líquida
para 33% na população entre 18 a 24 anos. Consideramos que o nosso
atual projeto pedagógico estimula uma formação humanista, sistêmica e
consonante com a dinâmica jornalística. Nosso interesse é capacitar
cidadãos considerando o contexto em que estão inseridos a fim de que
desenvolvam um jornalismo ético e que intervenham, positivamente, nas
vidas das comunidades em que os mesmos estão inseridos.


  3 OBJETIVOS DO CURSO

       Os objetivos do curso de Bacharelado em Jornalismo da UESPI de
Picos foram redigidos à luz das Diretrizes Curriculares Nacionais - DCN para
o curso e buscam a formação de um profissional apto para o desempenho
profissional de jornalista, com formação acadêmica generalista, humanista,
crítica, ética e reflexiva.

       3.1 Geral

      Em consonância com o artigo 4º das Diretrizes Curriculares Nacionais
para cursos de Bacharelado em jornalismo, estabelecidas no ano de 2013, o
curso de Bacharelado em jornalismo da UESPI de Picos tem como objetivo
geral “formar profissionais com competência teórica, técnica, tecnológica,
ética, estética para atuar criticamente na profissão, de modo responsável,
produzindo assim seu aprimoramento”.



       3.2 Específicos

       Ainda considerando o artigo 4º das Diretrizes Curriculares Nacionais
para cursos de Bacharelado em Jornalismo, traçamos os objetivos
específicos do nosso curso. O Curso de Bacharelado em Jornalismo da
UESPI se propõe a:
                                                                        17



●   enfatizar, em sua formação, o espírito empreendedor e o domínio
científico, de forma que sejam capazes de produzir pesquisa,
conceber, executar e avaliar projetos inovadores que respondam às
exigências contemporâneas e ampliem a atuação profissional em
novos campos, projetando a função social da profissão em contextos
ainda não delineados no presente;

●   orientar a formação teórica e técnica para as especificidades do
jornalismo, com grande atenção à prática profissional, dentro de
padrões internacionalmente reconhecidos, comprometidos com a
liberdade de expressão, o direito à informação, a dignidade do
exercício profissional e o interesse público;

●   aprofundar o compromisso com a profissão e os seus valores, por
meio da elevação da autoestima profissional, dando ênfase à
formação do jornalista como intelectual, produtor e/ou articulador de
informações e conhecimentos sobre a atualidade, em todos os seus
aspectos;

●   preparar profissionais para atuar num contexto de mutação
tecnológica constante no qual, além de dominar as técnicas e as
ferramentas contemporâneas, é preciso conhecê-las em seus
princípios para transformá-las na medida das exigências do presente;

●   ter   como   horizonte   profissional   o   ambiente     regido   pela
convergência tecnológica, em que o jornalismo impresso, embora
conserve a sua importância no conjunto midiático, não seja a espinha
dorsal do espaço de trabalho, nem dite as referências da profissão;

●   incluir, na formação profissional, as rotinas de trabalho do
jornalista em assessoria a instituições de todos os tipos;

●   atentar para a necessidade de preparar profissionais que possam
exercer dignamente a atividade como autônomos em contexto
econômico cuja oferta de emprego não cresce na mesma proporção
que a oferta de mão-de-obra;

●   instituir a graduação como etapa de formação profissional
continuada e permanente.
                                                                              18



      A formação do bacharel em jornalismo na UESPI está alinhada ao
disposto nas DCN para o curso e à legislação para a educação superior. O
curso objetiva dotar o profissional dos conhecimentos requeridos para o
exercício das seguintes competências e habilidades específicas para:

     ● ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas ou
     como micro empreendedor individual;

     ● cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a humildade
     em relação ao conhecimento;

     ● compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas do
     jornalismo, em sua complexidade de linguagem e como forma
     diferenciada de produção e socialização de informação e conhecimento
     sobre a realidade;

     ● propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de jornalismo;

     ● exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida
     com a verdade dos fatos, o direito dos cidadãos à informação e o livre
     trânsito das ideias e das mais diversas opiniões.



4 PERFIL PROFISSIONAL DO EGRESSO

      As Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de Bacharelado em
jornalismo regulamentadas pelo Conselho Nacional de Educação, por meio
da resolução nº 1 de 27 de setembro de 2013, determinam que o perfil do
egresso de curso de jornalismo seja de um profissional com formação
acadêmica generalista, humanista, crítica, ética e reflexiva. Sua capacidade
de atuar deve sempre pautar-se na garantia da cidadania, considerando o
caráter plural de nossa sociedade.
      O PPC em vigor busca a formação de um profissional consciente,
ético e atento às demandas do mercado. Em uma conjuntura em que o
combate à desinformação se tornou algo, literalmente, vital, o trabalho
jornalístico se faz mais do que necessário.
      Considerado que o jornalismo, por ter como matéria-prima o cotidiano,
é uma área em que o profissional lida a todo tempo com mudanças, nosso
                                                                                 19



atual PPC visa preparar os egressos do curso de Bacharelado em
Jornalismo da Universidade Estadual do Piauí - Campus Picos para os
modelos de negócio em jornalismo da nossa atual conjuntura.


      ● Competências e habilidades:

      No que se refere às competências e habilidades do egresso do curso
de Bacharelado em Jornalismo, da Universidade Estadual do Piauí –
Campus Picos, atuamos em consonância com o artigo 5º, parágrafo único
da Resolução nº1 do Conselho Nacional de Educação, de 27 de setembro
de 2013, que rege os cursos de bacharelado em Jornalismo:

                    I - Competências gerais:
                    a) compreender e valorizar, como conquistas históricas da
                    cidadania e indicadores de um estágio avançado de
                    civilização, em processo constante de riscos e
                    aperfeiçoamento: o regime democrático, o pluralismo de
                    ideias e de opiniões, a cultura da paz, os direitos humanos,
                    as liberdades públicas, a justiça social e o desenvolvimento
                    sustentável;
                    b) conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas,
                    a história, a cultura e a realidade social, econômica e política
                    brasileira, considerando especialmente a diversidade
                    regional, os contextos latino-americano e ibero-americano, o
                    eixo sul-sul e o processo de internacionalização da
                    produção jornalística;
                    c) identificar e reconhecer a relevância e o interesse público
                    entre os temas da atualidade;
                    d) distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um
                    sistema de referências éticas e profissionais;
                    e) pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer
                    campo de conhecimento específico;
                    f) dominar a expressão oral e a escrita em língua
                    portuguesa;
                    g) ter domínio instrumental de, pelo menos, dois outros
                    idiomas – preferencialmente inglês e espanhol, integrantes
                    que são do contexto geopolítico em que o Brasil está
                    inserido;
                    h) interagir com pessoas e grupos sociais de formações e
                    culturas diversas e diferentes níveis de escolaridade;
                    i) ser capaz de trabalhar em equipes profissionais
                    multifacetadas;
                    j) saber utilizar as tecnologias de informação e
                    comunicação;
                    k) pautar-se pela inovação permanente de métodos,
                    técnicas e procedimentos;
                    l) cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a
                    humildade em relação ao conhecimento;
                                                            20


m) compreender que o aprendizado é permanente;
n) saber conviver com o poder, a fama e a celebridade,
mantendo a independência e o distanciamento necessários
em relação a eles;
o) perceber constrangimentos à atuação profissional e
desenvolver senso crítico em relação a isso;
p) procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das
práticas profissionais;
q) atuar sempre com discernimento ético.
II - Competências cognitivas:
 a) conhecer a história, os fundamentos e os cânones
profissionais do jornalismo; b) conhecer a construção
histórica e os fundamentos da cidadania; c) compreender e
valorizar o papel do jornalismo na democracia e no exercício
da cidadania; d) compreender as especificidades éticas,
técnicas e estéticas do jornalismo, em sua complexidade de
linguagem e como forma diferenciada de produção e
socialização de informação e conhecimento sobre a
realidade; e) discernir os objetivos e as lógicas de
funcionamento das instituições privadas, estatais, públicas,
partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o
jornalismo é exercido, assim como as influências do
contexto sobre esse exercício.
III - Competências pragmáticas: a) contextualizar, interpretar
e explicar informações relevantes da atualidade, agregando-
lhes elementos de elucidação necessários à compreensão
da realidade; b) perseguir elevado grau de precisão no
registro e na interpretação dos fatos noticiáveis; c) propor,
planejar, executar e avaliar projetos na área de jornalismo;
d) organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas; e)
formular questões e conduzir entrevistas; f) adotar critérios
de rigor e independência na seleção das fontes e no
relacionamento profissional com elas, tendo em vista o
princípio da pluralidade, o favorecimento do debate, o
aprofundamento da investigação e a garantia social da
veracidade; g) dominar metodologias jornalísticas de
apuração, depuração, aferição, além das de produzir, editar
e difundir; h) conhecer conceitos e dominar técnicas dos
gêneros jornalísticos; i) produzir enunciados jornalísticos
com clareza, rigor e correção e ser capaz de editálos em
espaços e períodos de tempo limitados; j) traduzir em
linguagem       jornalística,   preservando-os,      conteúdos
originalmente formulados em linguagens técnico-científicas,
mas cuja relevância social justifique e/ou exija disseminação
não especializada; k) elaborar, coordenar e executar
projetos editoriais de cunho jornalístico para diferentes tipos
de instituições e públicos; l) elaborar, coordenar e executar
projetos de assessoria jornalística a instituições legalmente
constituídas de qualquer natureza, assim como projetos de
jornalismo em comunicação comunitária, estratégica ou
corporativa; m) compreender, dominar e gerir processos de
produção jornalística, bem como ser capaz de aperfeiçoá-los
pela inovação e pelo exercício do raciocínio crítico; n)
dominar linguagens midiáticas e formatos discursivos,
                                                                                21


                     utilizados nos processos de produção jornalística nos
                     diferentes meios e modalidades tecnológicas de
                     comunicação; o) dominar o instrumental tecnológico –
                     hardware e software – utilizado na produção 34 jornalística;
                     p) avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas.
                     IV - Competências comportamentais:
                     a) perceber a importância e os mecanismos da
                     regulamentação político-jurídica da profissão e da área de
                     comunicação social; b) identificar, estudar e analisar
                     questões éticas e deontológicas no jornalismo; c) conhecer
                     e respeitar os princípios éticos e as normas deontológicas
                     da profissão; d) avaliar, à luz de valores éticos, as razões e
                     os efeitos das açõesjornalísticas; e) atentar para os
                     processos que envolvam a recepção de mensagens
                     jornalísticas e o seu impacto sobre os diversos setores da
                     sociedade; f) impor aos critérios, às decisões e às escolhas
                     da atividade profissional as razões do interesse público; g)
                     exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização
                     comprometida com a verdade dos fatos, o direito dos
                     cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e das
                     mais diversas opiniões (DIRETRIZES, 2013).


      ●      Campo de atuação profissional:

      O egresso do curso de Bacharelado em Jornalismo da Universidade
Estadual do Piauí – Campus Picos será apto a atuar nas esferas pública,
privada, no terceiro setor, organizações filantrópicas ou em organizações
não governamentais. A grade curricular do curso dispõe de disciplinas que
propõem a preparação para a atuação nestes campos considerando as
especificidades éticas, técnicas e estéticas do jornalismo.
      Não podemos deixar de levar em consideração todas as mudanças
tecnológicas pelas quais o “modo de fazer” jornalismo tem passado nos
últimos tempos. O ciberespaço tem interferido nos modos de produção e
circulação do jornalismo. Esta interferência foi ainda mais acentuada durante
a pandemia da Covid-19 que exigiu um certo distanciamento social e o
jornalismo teve que se refazer para manter sua atuação neste período.
Nosso atual PPC atentou-se a estas demandas e buscou uma ampliação de
suas disciplinas que tratam destas novas tendências do mercado jornalístico,
tais como: jornalismos e redes sociais digitais e jornalismo de dados.
      Considerando que boa parte dos alunos do curso, até o presente
momento, são de Picos ou de municípios e estados circunvizinhos,
buscamos que este profissional egresso esteja atento às particularidades de
                                                                          22



sua região e fortaleça dentro do jornalismo as suas identidades culturais.
Para isso, disciplinas como a de Políticas Públicas e Desenvolvimento do
Semiárido ajudarão na formação mais contextualizada desse profissional. A
ideia é que este egresso com um perfil crítico e reflexivo estimule até mesmo
uma reformulação do modo de fazer e de consumir jornalismo na região.
       Diferente de em outras conjunturas em que o profissional do
jornalismo não era estimulado a gerir e a empreender, buscamos que o
nosso egresso tenha este perfil seja para pôr em prática novos sonhos,
novas tendências de mercado ou mesmo para reagir a momentos de crise,
demissões, precariedade de condições de trabalho ou pela busca de uma
maior sensação de estabilidade. A produção de conteúdos para redes
sociais tem sido uma das áreas em que mais os novos empreendimentos
jornalísticos têm focado. As habilidades adquiridas ao longo do curso podem
estimular que nossos egressos gerenciem perfis organizacionais e até
mesmo de personalidades de maneira criativa, humanista e ética.
       Não podemos desconsiderar o fato de que muitos dos nossos
egressos também têm a docência como área de atuação. Embora não seja
um curso de licenciatura, acreditamos que as atividades não só de ensino,
mas também a pesquisa e a extensão têm fomentado este perfil de egresso
no curso. As metodologias ativas desenvolvidas no curso estimulam que o
processo educacional tenha um caráter libertador, como já dizia Freire
(2017) e fomentam que o aluno queira um dia também voltar como professor
seja para a universidade que lhe formou, para outras organizações
educacionais ou até mesmo oferecendo cursos e consultorias, pois sabemos
que estas são também formas exercer trocas e compartilhamentos de
informações.


       Sendo assim, o nosso egresso estará apto a atuar em:


       ●   Veículos de comunicação (rádio, televisão, jornal impresso, sites,
portais, blogs, revistas eletrônicas) em quaisquer plataformas tecnológicas,
quando for o caso, previstas em sua estrutura e funcionamento pelas leis
brasileiras vigentes;
                                                                         23



      ●   Assessorias de Comunicação em contextos governamentais e
não governamentais, institucionais, associativos e/ou sindicais, além de
meios de comunicação comunitários;
      ●   Cursos e Consultorias de Comunicação;
      ●   Agências de propaganda e publicidade em cargos compatíveis
com a formação;
      ●   Agências de notícias;
      ●   Agências de imagens em cargos compatíveis com a sua
formação/ Agências de Produção de Conteúdo Fotojornalístico;
      ●   Produtoras de rádio, podcast, vídeo, televisão ou conteúdos para
o ciberespaço;
      ●   Produção de conteúdo para redes sociais digitais em cargos
compatíveis com a formação;
      ●   Produção de conteúdo em profundidade para a construção de
livro -reportagem;
      ●   Produção de documentários;
      ●   Desenvolvimento de jornalismo de dados;
      ●   Empresas ou organizações produtoras de projetos gráficos e
editoração eletrônica.
      ●   Docência em cursos de Bacharelado em Jornalismo
      ●   Gestão de projetos no campo da comunicação/ jornalismo.


5 ESTRUTURA CURRICULAR

      A estrutura curricular do curso de Bacharelado em Jornalismo da
UESPI reflete a preocupação da IES com a formação de um egresso com as
características definidas em seu PPC. Dessa forma, ela contempla os
seguintes aspectos:

      ●   Flexibilidade: a estrutura curricular do curso de Bacharelado em
          Jornalismo da UESPI é bastante flexível. Essa flexibilidade é
          materializada     pelas   Atividades   Complementares,    Estágio
          Supervisionado,      Programa    de    Estágio   Extra-Curricular,
          Programas de Nivelamento, Oferta de Disciplinas Optativas,
          Monitoria e Atividades de Extensão, - todas normatizadas em um
                                                                             24



          Regulamento       próprio   -,   totalmente   incorporadas   à   vida
          acadêmica.

      ●   Interdisciplinaridade: as ações de interdisciplinaridade, no
          âmbito de curso, ocorrem através dos Programas de Extensão e
          Estágio ofertados no curso, disciplinas integradoras, organização
          de ventos oportunidades nas quais, os professores supervisores
          estimulam as discussões em grupos interdisciplinares.

      ●   Compatibilidade de carga horária: A carga horária do curso de
          Bacharelado em Jornalismo da UESPI é perfeitamente compatível
          com os dispositivos legais, uma vez que as diretrizes curriculares
          de cursos de graduação em jornalismo consideram que os cursos
          de jornalismo devem ter no mínimo 3.000 horas. Atualmente o
          curso possui 3.080 horas, integralizadas em 8 (oito) semestres de
          120 (cento e vinte) semanas letivas.

      ●   Articulação da Teoria com a Prática: A articulação entre a
          Teoria e a Prática no âmbito do curso de Bacharelado em
          Jornalismo da UESPI se dá de forma precoce e constante. As
          diversas disciplinas contemplam em seus planos de curso,
          cronogramas de atividades práticas desenvolvidas em sincronia
          com as aulas Teóricas.



6 CONTEÚDOS CURRICULARES



6.1 REQUISITOS LEGAIS

  6.1.1        Diretrizes         Curriculares          Nacionais          para
  Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino de História e
  Cultura Afro-brasileira e Indígena (Lei n° 11.645 de 10/03/2008;
  Resolução CNE/CP N° 01 de 17 de junho de 2004)

      O curso de jornalismo regido por este PPC busca também atender às
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico
Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Os
                                                                             25



alunos serão estimulados a serem atuantes e conscientes em meio à
sociedade multicultural e pluritécnica do Brasil.
      Sendo o jornalista um agente da informação, faz- se necessário que
desde sua inserção na universidade ele adote valores e posturas que
considerem esta pluralidade étnico- racial, respeite direitos e estimule a
democratização e a abordagem da cultura afro-brasileira e africana nos
meios jornalísticos que pretende atuar.
      Desde o primeiro período do curso, com disciplinas como Introdução à
Comunicação, o jornalista ali “gestado” já vai dispor de acesso a
informações sobre Relações Étnico - Raciais e aspectos culturais. Esta é
uma das disciplinas de introdução ao curso e estimulam este olhar
consciente e plural dos discentes.
      Disciplinas como História do Jornalismo, Antropologia e Jornalismo e
Técnicas de Reportagem Entrevista e Pesquisa em Jornalismo também
fazem parte da nossa grade curricular obrigatória e dispõem em suas
ementas de um olhar sensível e interligado com a temática que busca
garantia de reconhecimento, igualdade e valorização de nossas origens.
Acreditamos que os temas poderão vir até em disciplinas em que os
mesmos não aparecem, oficialmente, nas ementas estimulado por este olhar
mais humanístico que será criado desde os períodos iniciais da graduação
em jornalismo e ecoará pelos textos e demais produções desenvolvidas
durante o curso.
      Como acreditamos que não se faz educação apenas com ensino, o
tema será recorrente também em projetos de pesquisas e de extensão
desenvolvidos no curso, uma vez que em nosso corpo docente já dispomos
de profissionais que dedicam seus estudos ao multiculturalismo, às
comunidades quilombolas, entre outros.


     6.1.2 Disciplina de LIBRAS

       Em atendimento ao Decreto 5.626/2005 e viabilizando seus princípios
de educação inclusiva a UESPI oferta a disciplina de Língua Brasileira de
Sinais – LIBRAS - em caráter opcional ou obrigatório - conforme legislação,
proporcionando     uma   maior    democratização    e   integração   entre   os
                                                                             26



componentes da comunidade educacional da UESPI. Em nosso curso, a
disciplina foi disposta em caráter optativo e propõe também uma reflexão
voltada para os meios jornalísticos quando propõe-se a trabalhar com
comunicação e acessibilidade nos meios.



     6.1.3 Políticas de Educação Ambiental

      Alinhada à Lei No 9.795, de 27 de abril de 1999 e Decreto No 4.281 de
25 de junho de 2002, o curso de bacharelado em Jornalismo da UESPI
integra a Educação Ambiental às disciplinas do curso de modo transversal,
contínuo e permanente. Para materializar essa ação, os conteúdos das
disciplinas básicas e profissionais contemplam a temática ambiental, bem
como é incentivada a participação em atividades complementares
relacionadas à temática.
      As discussões sobre políticas de educação ambiental serão
abordadas também na disciplina de Políticas Públicas e Desenvolvimento do
Semiárido que traz reflexões interligadas com o ambiente em que o curso
está inserido e possui caráter obrigatório e também na disciplina de
jornalismo ambiental, que faz parte das disciplinas optativas do curso.



6.2 MATRIZ CURRICULAR

                         PRIMEIRO SEMESTRE
                                      CARGA HORÁRIA
              DISCIPLINA                                                  TOTAL
                                     Teórica   Prática
Oficina de Texto                      54h       36h                        90 h
Introdução à Comunicação e ao         48h       12h                        60 h
Jornalismo
Métodos e Técnicas de Pesquisa em     48h       12h                        60h
Jornalismo
Sociologia do Jornalismo              48h       12h                        60 h
Fundamentos da Filosofia              48h       12h                        60 h
UCE                                   10h       10h                        20h
ACE - (In)visibilidades e narrativas  20h       20h                        40 h
jornalísticas
ACE- Redação Acadêmica
                                                                          390 h
                                                             27



                           SEGUNDO SEMESTRE
                                       CARGA HORÁRIA
              DISCIPLINA                                  TOTAL
                                      Teórica   Prática
História do Jornalismo                 48h       12h       60 h
Ética, Deontologia e Legislação em     48h       12h       60 h
Jornalismo
Teorias da Comunicação I               48h       12h       60 h
Texto e apuração jornalística          45h       45h       90 h
Fotografia e Fotojornalismo            45h       45h       90 h
Optativa I                             48h       12h       60 h
ACE - (In)visibilidades e narrativas   20h       20h       40 h
jornalísticas/
ACE – Cineteorias
                                                          460 h


                         TERCEIRO SEMESTRE
                                      CARGA HORÁRIA
              DISCIPLINA                                  TOTAL
                                     Teórica   Prática
Psicologia Aplicada à Comunicação     48h       12h        60 h
Design Jornalístico                   60h       15h        75 h
Redação, Produção e Edição para       45h       45h        90 h
Mídias Impressas
Jornalismo Digital:    Multiforma e   45h       45h        90 h
Multimeios
Teorias da Comunicação II             48h       12h        60 h
ACE - (In)visibilidades e narrativas  20h       20h        40 h
jornalísticas/
ACE - Cineteorias/
ACE       -   Liga  Acadêmica     de
Jornalismo, Educação e Memória
                                                          415 h


                          QUARTO SEMESTRE
                                     CARGA HORÁRIA
            DISCIPLINA                                    TOTAL
                                    Teórica   Prática
Jornalismo,      Antropologia     e  48h       12h         60 h
Sociedade
Teorias do Jornalismo                48h       12h         60 h
Economia Política da Comunicação     48h       12h         60 h
Mídias Sonoras e Jornalismo          48h       12h         60 h
Jornalismo para Telas                48h       12h         60 h
AACCs                                                      90 h
ACE - Cineteorias/                   20h       20h         40 h
ACE - Observatório de Jornalismo/
ACE – LabMultiJor
                                                          430 h
                                                            28



                           QUINTO SEMESTRE
                                      CARGA HORÁRIA
            DISCIPLINA                                   TOTAL
                                     Teórica   Prática
Jornalismo em Multiplataformas        60h       15h       75 h
Gestão e Empreendedorismo em          48h       12h       60 h
Jornalismo
Assessoria       de    Comunicação    48h       12h       60 h
Integrada
Políticas Públicas e                  48h       12h       60 h
Desenvolvimento do Semiárido
Crítica da Mídia                      48h       12h       60 h
ACE - LabMultiJor/                    20h       20h       40 h
ACE - Agência de Comunicação
Organizacional
                                                         355 h


                           SEXTO SEMESTRE
                                      CARGA HORÁRIA
           DISCIPLINA                Teórica   Prática   TOTAL

Tópicos       Avançados:    práticas             120h    120 h
laboratoriais em jornalismo
Jornalismo Comunitário                 60h        15h     75 h
Trabalho de Conclusão de Curso em      54h        36h     90 h
Jornalismo I
ACE - LabMultiJor/                     20h        20h     40 h
ACE - Agência de Comunicação
Organizacional
                                                         325 h


                           SÉTIMO SEMESTRE
                                      CARGA HORÁRIA
            DISCIPLINA                                   TOTAL
                                     Teórica   Prática
Trabalho de Conclusão de Curso em     36h       54h       90 h
Jornalismo II
Jornalismo de Dados                   48h       12h       60 h
Tópicos Especiais                     48h       12h       60 h
Optativa II                           48h       12h       60 h
ACE - Mostra de Comunicação e         20h       35h       55 h
Jornalismo/
ACE - Curso de Iniciação à Docência
em Jornalismo
                                                         325 h
                                                                                                          29



                           OITAVO SEMESTRE
                                      CARGA HORÁRIA
             DISCIPLINA                                                                             TOTAL
                                     Teórica   Prática
 Trabalho de Conclusão de              12h      48h                                                     60 h
 Curso em Jornalismo III
 Estágio Supervisionado em Jorna-               200h                                                    200 h
 Lismo
 Diálogos com o Mercado de             24h       6h                                                     30h
 Trabalho
 AACC                                                                                                    90 h
                                                                                                        380 h




                RESUMO                                                       CARGA-HORÁRIA
 CARGA HORÁRIA DAS DISCIPLINAS                                            2045h
 ISCIPLINAS OPTATIVAS                                                     120 h
 ESTÁGIO SUPERVISIONADO                                                   200 h
 ATIVIDADES COMPLEMENTARES (AACCs)                                        180 h
 ACE                                                                      295 h
 TCC                                                                      240h
 TOTAL                                                                    3.080 h


6.2.1 FLUXOGRAMA


 1º BLOCO       2º BLOCO       3º BLOCO      4º BLOCO        5º BLOCO      6º BLOCO          7º BLOCO     8º BLOCO



OFICINA   DE   HISTÓRIA DO    PSICOLOGIA    Jornalismo,     JORNALISMO    TÓPICOS       TRABALHO         TRABALHO
TEXTO          JORNALISMO     APLICADA À    Antropolo-      MULTIPLATA-   AVANÇADOS:    DE               DE
                              COMUNICA-     gia         e   FORMAS        PRÁTICAS      CONCLUSÃO        CONCLUSÃ
                                                                          LABORATORI
                              ÇÃO           Sociedade                     AIS      EM
                                                                                        DE CURSO EM      O       DE
                                                                          JORNALISMO    JORNALISMO       CURSO EM
90H            60H            60H           60H             75H                         II               JORNALISM
                                                                                                         O III
                                                                          120H          90h
                                                                                                         60h

INTRODUÇÃO     ÉTICA,         DESIGN        TEORIAS DO      GESTÃO   E    JORNALISMO    JORNALISMO       ESTÁGIO
À COMUNICA-    DEONTOLO-      JORNALÍSTI-   JORNALISMO      EMPREENDE-    COMUNITÁRIO   DE DADOS         OBRIGATÓ-
ÇÃO   E AO     GIA        E   CO                            DORISMO                                      RIO
JORNALISMO     LEGISLAÇÃO
               EM                                                         75H
               JORNALISMO
                                                                                        60H              200H
60H            60H            75H           60H             60H
                                                                                                                  30



MÉTODOS E         TEORIAS DA        REDAÇÃO,          ECONOMIA       ASSESSORIA     TRABALHO       TÓPICOS       DIÁLOGOS
TÉCNICAS DE       COMUNICA-         PRODUÇÃO E        POLÍTICA DA    DE             DE             ESPECIAIS     COM      O
PESQUISA EM       ÇÃO I             EDIÇÃO PARA       COMUNICA-      COMUNICA-      CONCLUSÃO                    MERCADO
JORNALISMO                          MÍDIAS            ÇÃO            ÇÃO            DE CURSO EM                  DE
                  60H               IMPRESSAS                        INTEGRADA      JORNALISMO I                 TRABALHO
60H
                                    90H               60H            60H            90H            60H           30H

SOCIOLOGIA        TEXTO       E     JORNALISMO        MÍDIAS         POLÍTICAS                     OPTATIVA II
DO                APURAÇÃO          DIGITAL:          SONORAS    E   PÚBLICAS   E
JORNALISMO        JORNALÍSTI-
                                    MULTIFORMA        JORNALISMO     DESENVOLVI-                   60H
                                    E
                  CA                                                 MENTO     DO
                                    MULTIMEIOS
                                                                     SEMIÁRIDO
60H               90H               90 H              60H
                                                                     60H

FUNDAMEN-         FOTOGRAFIA        TEORIAS DA        JORNALISMO     CRÍTICA   DA
TOS       DA      E                 COMUNICA-         PARA TELAS     MÍDIA
FILOSOFIA         FOTOJORNA-        ÇÃO II
                  LISMO

60H               90H               60H               60H            60H

UCE               OPTATIVA I

20H               60H

                                                      AACC                                                       AACC

                                                      90H                                                        90H


ACE           -   ACE           -   ACE           -   ACE       –    ACE       –    ACE       –    ACE       -
(IN)VISIBILIDA    (IN)VISIBILIDA    (IN)VISIBILIDA    CINETEORIAS    LABMULTI-      LABMULTI-      MOSTRA DE
DES         E     DES         E     DES         E                    JOR/           JOR/           COMUNICAÇÃ
NARRATIVAS        NARRATIVAS        NARRATIVAS        ACE       -                                  O         E
JORNALÍSTI-       JORNALÍSTI-       JORNALÍSTI-       OBSERVATÓR     ACE       -    ACE       -    JORNALISMO/
CAS               CAS/              CAS               IO       DE    AGÊNCIA DE     AGÊNCIA DE
                                                      JORNALISMO     COMUNICA-      COMUNICAÇÃ     ACE       -
ACE               ACE        -      ACE       –                      ÇÃO            O              CURSO    DE
REDAÇÃO           CINETEORIAS       CINETEORIAS       ACE       –    ORGANIZACIO    ORGANIZACIO    INICIAÇÃO À
ACADÊMICA                                             LABMULTI-      NAL            NAL            DOCÊNCIA
                                    ACE - LIGA        JOR                                          EM
40 H                                ACADÊMICA                                                      JORNALISMO
                                    DE
                                    JORNALISMO,
                                    EDUCAÇÃO E
                  40 H              MEMÓRIA
                                    40 H               40 H          40 H           40 H           55 H

390 H                 460 H             415 H               430 H    355 H          325 H          325 H         380 H




6.2.2 QUADRO DE EQUIVALÊNCIA

                     PICOS                                                             TERESINA
            BLOCO I                                         C/H                  BLOCO I                               C/H
Oficina de Texto                                      90h            Oficina de Texto                            90h
Introdução à Comunicação e ao                         60h            Introdução à Comunicação e ao               60h
Jornalismo                                                           Jornalismo
Métodos e Técnicas de Pesquisa                        60h            Métodos e Técnicas de Pesquisa              60h
em Jornalismo                                                        em Jornalismo
Sociologia do Jornalismo                              60h            Sociologia do Jornalismo                    60h
Fundamentos da Filosofia                              60h            Fundamentos da Filosofia                    60h
UCE                                                   20h            UCE                                         20h
ACE                                                   40h
                         TOTAL                        390h                                           TOTAL       350h
                                                                                      31


             BLOCO II                    C/H                BLOCO II                      C/H
História do Jornalismo             60h         História do Jornalismo               60h
Ética, Deontologia e Legislação    60h         Ética, Deontologia e Legislação      60h
em Jornalismo                                  em Jornalismo
Teorias da Comunicação I           60h         Teorias da Comunicação I             60h
Texto e Apuração Jornalística      90h         Texto e Apuração Jornalística        90h
Fotografia e Fotojornalismo        90h         Fotografia e Fotojornalismo          90h
Optativa I                         60h         Optativa I                           60h
ACE                                40h
                           TOTAL   460h                                  TOTAL      420h

            BLOCO III                    C/H                            BLOCO III   C/H
Psicologia Aplicada à              60h         Psicologia Aplicada à                60h
Comunicação                                    Comunicação
Design Jornalístico                75h         Design Jornalístico                  75h
Redação Produção, Edição para      90h         Redação Produção, Edição para        90h
Mídias Impressas                               Mídias Impressas
Jornalismo Digital: Multiforma e   90h         Jornalismo Digital: Multiforma e     90h
Multimeios                                     Multimeios
Teorias da Comunicação II          60h         Teorias da Comunicação II            60h
ACE                                40h
                          TOTAL    415h                                  TOTAL      375h

           BLOCO IV                      C/H              BLOCO IV                        C/H
Jornalismo, Antropologia e         60h         Jornalismo, Antropologia e           60h
Sociedade                                      Sociedade
Teorias do Jornalismo              60h         Teorias do Jornalismo                60h
Economia Política da               60h         Economia Política da                 60h
Comunicação                                    Comunicação
Mídias Sonoras e Jornalismo        60h         Mídias Sonoras e Jornalismo          60h
Jornalismo para Telas              60h         Jornalismo para Telas                60h
ACE                                40h
AACC                               90h
                           TOTAL   430h                                  TOTAL      300h

           BLOCO V                       C/H              BLOCO V                         C/H
Jornalismo Multiplataformas        75h         Jornalismo Multiplataformas          75h
Gestão e Empreendedorismo em       60h         Gestão e Empreendedorismo em         60h
Jornalismo                                     Jornalismo
Assessoria de Comunicação          60h         Assessoria de Comunicação            60h
Integrada                                      Integrada
Políticas Públicas e               60h         Políticas Públicas e                 60h
Desenvolvimento do Semiárido                   Desenvolvimento do Semiárido
Crítica da Mídia                   60h         Crítica da Mídia                     60h
ACE                                40h
                        TOTAL      355h                                  TOTAL      315h

             BLOCO VI                 C/H                   BLOCO VI                   C/H
Tópicos Avançados: práticas        120h        Tópicos Avançados: práticas          120h
laboratoriais em jornalismo                    laboratoriais em jornalismo
Jornalismo Comunitário             75h         Jornalismo Comunitário               75h
Trabalho de Conclusão de Curso     90h         Trabalho de Conclusão de Curso       90h
em Jornalismo I                                em Jornalismo I
ACE                                40h
                           TOTAL   325h                                  TOTAL      285h

          BLOCO VII                    C/H                BLOCO VII                     C/H
Trabalho de Conclusão de Curso     90 h        Trabalho de Conclusão de Curso       90 h
                                                                                                 32


em Jornalismo II                                       em Jornalismo II
Jornalismo de Dados                    60h             Jornalismo de Dados                     60h
Tópicos Especiais                      60h             Tópicos Especiais                       60h
Optativa II                            60h             Optativa II                             60h
ACE                                    55h
TOTAL                                  325h            TOTAL                                   270h

           BLOCO VIII                                             BLOCO VIII
Trabalho de Conclusão de Curso         60h             Trabalho de Conclusão de Curso          60h
em Jornalismo III                                      em Jornalismo III
Estágio Supervisionado                 200h            Estágio Supervisionado                  200h
Diálogos com o mercado de              30h             Diálogos com o mercado de               30h
Trabalho                                               Trabalho
AACC                                   90h             AACC                                    180h
TOTAL                                  380h            TOTAL                                   470h

                             TOTAL            3080H                                 TOTAL            2785H 4
6.3 EMENTÁRIO E BIBLIOGRAFIA

        Encontram-se relacionadas e descritas, a seguir, as disciplinas
integrantes da matriz curricular do Curso de Bacharelado em Jornalismo da
UESPI de Picos, com as respectivas ementas e bibliografias.



            EMENTÁRIO E BIBLIOGRAFIA DAS DISCIPLINAS
       DO CURSO SUPERIOR DE BACHARELADO EM JORNALISMO


          Considerando o desenvolvimento científico e tecnológico, as
ementas aqui apresentadas poderão ser atualizadas, pelos professores
responsáveis pelas disciplinas, desde que analisadas e aprovadas pelo
Núcleo Docente Estruturante e homologadas pelo Colegiado do Curso. As
ementas das disciplinas do Curso de Bacharelado em Jornalismo da UESPI
de Picos, bibliografia básica e complementar são apresentadas a seguir.




                               Disciplinas do 1º Semestre


Oficina de Texto – 90h
Ementa: Texto e textualidade. Gêneros e textuais. O texto como produto de
interação. Diferentes concepções de texto. Conotação e denotação. As


4 Falta o PPC de Teresina incluir as 295h de ACE contabilizando assim a carga horária total de 3080H
                                                                            33



figuras de linguagem. O texto e a interface com outras áreas de
conhecimento: intertextualidade. Produção textual: mecanismos de coesão e
coerência. Tipologia textual: o texto dissertativo, de informação e de opinião.
A argumentação. Aspectos lingüísticos-textuais de micro e macro estrutura
de língua. Tópicos gramaticais direcionados à oralidade e à escrita:
semântica (sinonímia, antonímia, paronímia e homonímia), concordância
(verbal e nominal), regência (verbal e nominal), a vírgula, colocação do
pronome e noções de verbo.


Competências:
●      Desenvolver nos alunos a habilidade de produzir textos com
coerência, criticidade, unidade temática, clareza e coesão;
●      Demonstrar a capacidade de leitura e interpretação de textos levando
em conta as normas de produção textual;
●      Ampliar o domínio gramatical da língua portuguesa.


Cenários de aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios.


Bibliografia Básica:
    ● GUIMARÃES, Elisa. A articulação do texto. 10ª ed. São Paulo: Ática,
       2007
    ● KOCH, Ingedore Villaça e ELIAS, Vanda Maria. Ler e escrever:
       estratégias de produção textual. 2ª ed. São Paulo: Contexto, 2012.
    ● MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e
       compreensão. São Paulo: Parábola, 2008.


Bibliografia Complementar:
    ● CUNHA, Celso e CINTRA, Lindley. Nova gramática do Português
       contemporâneo. 6ª ed. Rio de Janeiro: Lexikon Editorial, 2013.
    ● FIORIN, José Luiz e SAVIOLI, Francisco Platão. Para Entender o
       Texto: leitura e redação. São Paulo: Ática, 2007.
    ● KOCH, IngedoreVillaça . A coesão textual. São Paulo: Contexto,
       2010.
                                                                            34



   ● SQUARISI, Dad; SALVADOR, Arlete. A arte de escrever bem: um
       guia para jornalistas e profissionais do texto. São Paulo: Contexto,
       2020
   ● VASCONCELOS, José Cláudio da Silva. Poesia de outras. Teresina:
       EDUFPI, 2011.


Introdução à Comunicação e ao Jornalismo – 60h
Ementa: Comunicação como processo humano e social: conceitos, tipos,
elementos e características. A especificidade dos meios de comunicação:
rádio, jornal, televisão, jornalismo para plataformas móveis e multimidiáticas.
Mercado de trabalho e atuação do profissional de Jornalismo. Jornalismo e
as relações étnico-raciais e de gênero. Jornalismo como ferramenta de
garantia dos direitos humanos e de promoção da educação ambiental. O
jornalismo exercido dentro das instituições privadas, estatais, públicas,
partidárias, religiosas e de outras naturezas.


Competências:
   •   Compreender os conceitos básicos da comunicação como processo
       social e como objeto de estudo das ciências da comunicação:
   •   Analisar     criticamente      os         fenômenos     comunicacionais
       contemporâneos, com base em conceitos teóricos de comunicação de
       massa e comunicação em rede
   •   Analisar o desenvolvimento histórico da mídia moderna: a sua relação
       com as questões voltadas para as relações étnicos-raciais, os direitos
       humanos, gênero e a educação ambiental.
   •   Discutir as futuras tendências para a mídia com enfoque para as
       novas tecnologias, dentro das mais diversas instituições.


Cenários de aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas serão utilizados a Sala de aula; aulas expositivas dialogadas, com
construção colaborativa do conhecimento; exploração de leituras de textos
científicos e jornalísticos, bem como consumo de produções jornalísticas em
áudio e vídeo, laboratórios de multimeios e visitas técnicas
                                                                          35




Bibliografia Básica:
   •   BORDENAVE, Juan E. Diaz. Além dos meios e mensagens.
       Petrópolis: Vozes, 1998.
   •   COELHO, Cláudio; KÜNSCH, Dimas A. MENEZES, José Eugenio de
       O. (Organizadores). Jornalismo e contemporaneidade: um olhar
       crítico. São Paulo: Plêiade, 2015.
   •   SOUSA, Jorge Pedro. Elementos de teoria e pesquisa da
       comunicação e dos media. Porto: Universidade Fernando Pessoa,
       2006.




Bibliografia Complementar:
   •   GIRARDI, Ilza; MORAES, Cláudia Herte de; LOOSE, Eloisa Beling;
       BELMONTE, Roberto Villar (org.). Jornalismo Ambiental – teoria e
       prática. Porto Alegre: Editora Metamorfose, 2018.
   •   LIESEN, Maurício. Comunicação e direitos humanos: elementos
       para um jornalismo responsável. Paraná: Intersaberes, 2020.
   •   NASCIMENTO, Abdias. O genocídio do negro brasileiro. São
       Paulo: Perspectiva, 2016.
   •   RIBEIRO, Djamila. O que é lugar de fala. São Paulo: Letramento,
       2017.
   •   ROSSI, Clóvis. O que é jornalismo? São Paulo: Brasiliense, 1980.



Métodos e Técnicas de Pesquisa em Jornalismo – 60 h
Ementa: Noções de Epistemologia. A produção de conhecimento. Questões
teóricas e metodológicas da pesquisa. Ciências sociais aplicadas, ciências
da comunicação e o campo de investigação científica em Jornalismo. Tipos
de pesquisa. Aspectos formais dos trabalhos acadêmicos e científicos: o
trabalho com as fontes, a construção e análise do objeto, a normalização e
as características do texto. Ética na pesquisa. Recursos audiovisuais e
softwares de pesquisa científica
                                                                            36



Competências:
   •   Contribuir no processo de construção do conhecimento científico;
   •   Possibilitar o acesso a ferramentas teórico metodológica, e a
       reflexões críticas no âmbito do jornalismo;
   •   Desenvolver habilidades quanto à normatização científica.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios


Bibliografia Básica:
   •   LAGO, Cláudia; BENETTI, Marcia. Metodologia de pesquisa em
       jornalismo. Petrópolis: Vozes, 2007.
   •   MACHADO, Juremir. O que pesquisar quer dizer: como pesquisar e
       escrever textos acadêmicos sem medo da ABNT e da Capes. 5 ed.
       Porto Alegre: Sulina, 2021.
   •   MARTINO,      Luís   Mauro     Sá.   Métodos     de     Pesquisa    em
       Comunicação: projetos, ideias, práticas. Petrópolis: Vozes, 2018.


Bibliografia Complementar:
   •   BAUER, Martin W.; GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com
       texto, imagem e som. Petrópolis: Vozes, 2005.
   •   DINIZ, Debora; TERRA, Ana. Plágio: Palavras escondidas. Brasília:
       Letras Livres; Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2014.
   •   DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Orgs). Métodos e técnica de
       pesquisa em comunicação. São Paulo: Atlas, 2005.
   •   GOLDENBERG, Miriam. A arte de pesquisar. Rio de Janeiro:
       Record, 2002.
   •   KÖCHE, José C. Fundamentos              de metodologia       científica.
       Petrópolis: Vozes, 1997.


Sociologia do Jornalismo – 60h
Ementa: A sociologia e a compreensão da sociedade. Sociedade e
comunicação. O jornalismo como fenômeno histórico-social. O jornalismo
como negócio, ideologia e instituição social. A informação jornalística tratada
                                                                            37



e reconhecida como mercadoria, necessidade, direito humano e coisa
pública. A profissionalização e o estatuto do jornalista. Jornalismo e novas
mídias.


Competências:
   •   Compreender, de forma científica e crítica, a presença da cultura de
       massa;
   •   Analisar a produção e circulação dos diferentes produtos da indústria
       cultural;
   •   Examinar o papel dos meios de comunicação de massa na sociedade
       atual, dentro da lógica da globalização numa sociedade em rede.
Cenários de aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios.


Bibliografia Básica:
   ● GIDDENS, Anthony. Sociologia. 6 ed. Porto Alegre: Penso, 2011.
   ● BERGER, Christa; MAROCO, Beatriz (Orgs.). A era glacial do
       jornalismo: teorias sociais da imprensa. Porto Alegre, RS: Sulina,
       2006. Vol. I.
   ● NEVEU, Érik. Sociologia do jornalismo. São Paulo: Loyola, 2006


Bibliografia Complementar:
   • BERGER, Christa; MAROCO, Beatriz (Orgs.). A era glacial do
       jornalismo: teorias sociais da imprensa. Porto Alegre, RS: Sulina,
       2008. Vol. II.
   •   CHARON, J. M. Sociologia. 5 ed. São Paulo: Saraiva, 2004.
   •   GENRO FILHO, Adelmo. O segredo da pirâmide: para uma teoria
       marxista do jornalismo. Florianópolis: Insular. 2012. Série jornalismo a
       Rigor. V. 6.
   •   MAIGRET, Éric. Sociologia da comunicação e das mídias. São
       Paulo: SENAC, 2010.
   •   THOMPSON, J. B. A mídia e a modernidade: uma teoria social da
       mídia. Petrópolis: Ed. Vozes, 2011.
                                                                              38



Fundamentos da Filosofia – 60h
Ementa: A gênese do pensamento filosófico no mundo ocidental. A
Evolução histórica da filosofia. As principais correntes de pensamento do
mundo contemporâneo. A questão da verdade. A existência e a questão do
ser. A retórica dentro do processo de jornalismo. Contextualizar a filosofia no
universo contemporâneo do jornalismo


Competências:
   ● Pesquisar o campo de estudo e definir a filosofia e sua relação com o
       jornalismo;
   ●   Identificar as principais questões da filosofia;
   ●   Compreender       os    diversos     sistemas      filosóficos   em   seu
       desenvolvimento histórico;
   ● Desenvolver uma visão crítico-reflexiva do jornalismo com base nas
       contribuições filosóficas.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios.


Bibliografia Básica:
       ●     CHAUI, Marilena. Introdução à História da Filosofia. 2 ed.
       Cia das Letras: São Paulo, 2002.
       ●     CHAUI, Marilena. Convite à filosofia. São Paulo: Ática, 2007.
       ●     GOMES, Mayra Rodrigues. Jornalismo e Filosofia. São
       Paulo: Escrituras, 2004.
                                                                               39



Bibliografia Complementar:
    ● ADORNO, T.; HORKEIMER, M. Dialética do esclarecimento. Rio
        de Janeiro: Jorge Zahar, 2006.
    ● ARENDT, Hannah. A Condição Humana. Rio: Forense, 2010.
    ● GOMES, Mayra Rodrigues. Jornalismo e Ciências da Linguagem.
        São Paulo: Edusp/Hacker, 2000.
    ●    HABERMAS, Jürgen. Consciência Moral e Agir Comunicativo. 2
        ed. Rio: Tempo Brasileiro, 2003 .
    ● LIPOVETSKY, Gilles. A Cultura-mundo. Resposta a uma sociedade
        desorientada. São Paulo: Companhia das Letras, 2011.


                          Disciplinas do 2º Semestre


História do Jornalismo – 60h
Ementa: Relações entre jornalismo e história: memórias, narrativas,
temporalidades e representações. História cultural da imprensa: a revolução
industrial e as mudanças na imprensa; processo de institucionalização do
jornalismo como profissão; o jornalismo na era colonial, imperial e começo
da república. Tendências na história do jornalismo: imprensa e gênero, a
imprensa e o olhar dos literatos, a imprensa nanica, o negro.


Competências:
   •    Conhecer a história do jornalismo e seus fundamentos;
   •    Entender potencialidades da narrativa jornalística e narrativa histórica;
   •    Compreender e valorizar o papel histórico do jornalismo na
        democracia e no exercício da cidadania, por meio de sua atuação em
        outros períodos (era colonial, imperial e começo da república);
   •    Compreender, pelo viés histórico, temas que estimulem a formação
        de um jornalista cidadão (discussão sobre gênero, raça e outros).


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizadas aulas dialógicas e participativas com propositura
da construção coletiva de conhecimentos, interpretação e crítica às relações
do jornalismo em diferentes contextos na interface com a história,
                                                                                40



oportunizando aos discentes atividades com abertura para se posicionarem.
Poderão ser realizadas pesquisas em instituições midiáticas (rádio, TV,
impresso e web), em acervos e lugares de memória físicos e digitais.


Bibliografia Básica:
   •   BARBOSA, Marialva. História cultural da imprensa: Brasil – 1900-
       2000. Rio de Janeiro: Mauad X, 2010.
   •   MARTINS, Ana Luiza; LUCA, Tania Regina de. História da imprensa
       no Brasil. 2 ed. São Paulo: Editora Contexto, 2015.
   •   RODRIGUES, Rejane Meireles Amaral (org). A História na
       Imprensa, a Imprensa na História. Paco Editorial, 2017.


Bibliografia Complementar:
   •   CORRÊA, Laura Guimaraes (Org). Vozes negras em comunicação:
       mídias, racismos, resistência. 1 ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2019.
   •   LAGO, Cláudia e ROMANCINI, Richard. História do jornalismo no
       Brasil. Florianópolis: Insular, 2007.
   •   RÊGO, Ana Regina; QUEIROZ, Teresina; MIRANDA, Marcela.
       Narrativas do jornalismo e narrativas da história. Porto: Media
       XXI, 2014.
   •   SAID, Gustavo. Comunicações no Piauí. Teresina: APL/Banco do
       Nordeste, 2001.
   •   SODRÉ, Nelson Werneck. História da imprensa no Brasil. São
       Paulo: INTERCOM; Rio de Janeiro: EDIPUC-RS, 2011.


Ética, Deontologia e Legislação em Jornalismo – 60h

Ementa: Ética, moral e deontologia. A liberdade de manifestação do
pensamento e informação. A liberdade de imprensa e a lei. Direitos e
deveres dos jornalistas, sua responsabilidade social e seu papel histórico
social no Brasil. Direito autoral e direito de imagem (autorização prévia de
biografias). Regulamentação profissional do jornalista. Problema e crise da
ética na sociedade contemporânea. A Ética do Jornalismo e as Novas
                                                                            41



Tecnologias. Códigos de Ética necessários para o exercício do jornalismo.
Casos relacionados à ética jornalística.


Competências:
   ● Compreender especificidades da ética jornalística;
   ● Atuar com discernimento ético;
   ● Conhecer e discutir princípios propostos nos códigos deontológicos
       profissionais no Brasil;
   ● Interpretar informações jornalísticas do ponto de vista ético;


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula, o laboratório multimeios,
pesquisas em instituições midiáticas (rádio, TV, impresso e web), pesquisas
em acervos e lugares de memória físicos e digitais.


Bibliografia Básica:
   •   CHRISTOFOLETTI, Rogério. Ética no Jornalismo. São Paulo:
       Contexto, 2021.
   •   Código          de   Ética do       Jornalista   Brasileiro. Federação
       Nacional dos Jornalistas Brasileiros – Fenaj, 2007.
   •   TOFFOLI, Luciene. Ética no Jornalismo. Petrópolis: Vozes, 2008.


Bibliografia Complementar:

   •   ECHANTZ, Arantza; PAGOLA, Juan. Ética do Profissional da
       Comunicação. São Paulo: Paulinas, 2007.
   •   GOMES, Mayra         Rodrigues.     Ética e Jornalismo:        uma
       cartogafria dos valores. São Paulo. Escrituras Editora, 2004
   •   KARAM, Francisco José Castilhos. Jornalismo, crítica e ética.
       Florianópolis: Insular, 2016.
   •   LIMA, Venício Arthur de; GUIMARÃES, Juarez. Liberdade de
       Expressão as várias faces do jornalismo. São Paulo:
       Paulus, 2013.
   •   RÊGO, Ana Regina. Jornalismo, cultura e poder. Teresina:
       EDUFPI, 2007.
                                                                         42




Teoria da Comunicação I – 60h
Ementa: A comunicação como campo do saber científico. Contribuições
interdisciplinares à compreensão da comunicação como objeto de estudo.
Principais correntes teóricas em estudos da comunicação ao longo do século
XX. Escola de Chicago. A Communication Research. Teoria crítica. Estudos
Culturais. Estudos de comunicação na América Latina. A consolidação da
comunicação como campo científico no Brasil.


Competências:
   •   Estudar o campo da comunicação como área interdisciplinar do
       conhecimento no âmbito das Ciências Sociais Aplicadas;
   •   Analisar a inserção dos meios de comunicação na sociedade, suas
       práticas e efeitos;
   •   Refletir, à luz das Teorias da Comunicação, sobre fenômenos
       comunicacionais e midiáticos contemporâneos a partir de uma
       perspectiva crítica.




Cenários de Aprendizagem: Sala de aula, aulas expositivas dialogadas,
exploração de leituras e textos jornalísticos e científicos, avaliação por
participação e por demonstração de aquisição de conhecimento e
competência crítica.


Bibliografia Básica:
   •   FERREIRA, Giovandro Marcus; MARTINO, Luiz Cláudio. Teorias da
       Comunicação: epistemologia, ensino, discurso e recepção. Salvador:
       EDUFBA, 2007.
   •   FRANÇA, Vera Veiga; SIMÕES, Paula G. Curso básico de teorias
       da comunicação. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2016.
   •   WOLF, Mauro. Teorias das comunicações de massa. São Paulo:
       Martins Fontes, 2005.
                                                                           43



Bibliografia Complementar:
   •   MATTELÁRT, Armand; MATTELÁRT, Michèle. História das Teorias
       da Comunicação. São Paulo: Loyola, 2005.
   •   MARTINO, Luís Mauro Sá. Teoria da Comunicação: ideias,
       conceitos e métodos. 5 ed. Rio de Janeiro: Vozes, 2014.
   •   MELO, José Marques de. Teoria da Comunicação: Paradigmas
       Latino- americanos. Rio de Janeiro: Vozes, 1998.
   •   POLISTCHUCK, Ilana e TRINTA, Aluízio Ramos. Teorias da
       Comunicação: o pensamento e a prática da Comunicação Social. Rio
       de Janeiro: Campus/Elsevier, 2003.
   •   RUDIGER, Francisco. Introdução à Teoria da Comunicação:
       problemas, correntes e autores. São Paulo: Edicom, 2004.


Texto e Apuração Jornalística – 90h
Ementa: Da pauta à notícia nos diversos veículos jornalísticos (jornal, rádio,
tv, web, ciberjornalismo). Fontes e suas tipologias. A problemática inserção
de fontes nos meios jornalísticos. A seleção e apuração da notícia. Estrutura
do texto da notícia impressa: lead e suas variações, pirâmide invertida, nariz
de cera e outros. A entrevista, a reportagem e suas tipologias.       Prática
laboratorial.


Competências:
   ● Compreender a produção da pauta nas rotinas jornalísticas de
       diferentes veículos de comunicação;
   ● Compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e
       cidadania, por meio da abertura do diálogo para que várias fontes
       possam se posicionar, sobretudo as que, geralmente, são excluídas
       das pautas que lhes dizem respeito;
   ● Aprender as bases para construção de um texto jornalístico;


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios,
laboratório de rádio e veículos jornalísticos.
                                                                           44



Bibliografia Básica:
   •   LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e
       pesquisa jornalística. Rio de Janeiro: Record, 2001.
   •   MEDINA, Cremilda. Entrevista: o diálogo possível. São Paulo: Ática,
       2007.
   •   OYAMA, Thaís. A arte de entrevistar bem. 2ª ed. São Paulo:
       Contexto, 2008.


Bibliografia Complementar:
   •   JORGE, Thaís Mendonça. Manual do Foca: guia de sobrevivência
       para jornalistas. 2ª ed. São Paulo : Contexto, 2015.
   •   PRADO, Magaly (org.); FLORESTA, Cleide; BRASLAUSKAS, Lígia.
       Técnicas de reportagem e entrevista: roteiro para uma boa
       apuração. São Paulo: Saraiva, 2009. 3v.
   •   PRADO, Magaly. Webjornalismo. Rio de Janeiro: LTC, 2011.
   •   SANTOS, Sarah Fontenelle; MOSSMAN, Lisiane. Pretos e pobres na
       contramão dos interesses da mídia regional: onde está o direito à
       comunicação?. IN: III Congresso sobre Gênero, Educação e
       Afrodescendência Direito de Ser nas Relações de Poder ( Congeafro),
       2016, Teresina. Anais do III Congresso sobre Gênero, Educação e
       Afrodescendência Direito de Ser nas Relações de Poder.
       Teresina, 2016.
   •   ZINSSER, William. Como escrever bem: o clássico manual
       americano de escrita jornalística e de não ficção. São Paulo: Três
       Estrelas, 2017.


Fotografia e Fotojornalismo – 90h
Ementa: O surgimento da fotografia e suas transformações. As primeiras
técnicas de registro fotográfico. Composição fotográfica. Linguagem
fotográfica. A inserção da fotografia no jornalismo. O fotojornalismo e sua
utilização como texto não verbal da reportagem. A ética das imagens no
jornalismo. Usos jornalísticos da fotografia e os gêneros fotojornalísticos. O
trabalho dos fotojornalistas. O fotojornalista atual: imagem jornalística na
                                                                              45



internet e fotografia com dispositivos móveis. Agências e Bancos de
imagem.     Principais   fotojornalistas   brasileiros   e   mundiais.   Ensaios
fotojornalísticos.


Competências:
   ● Compreender os conceitos básicos da fotografia no jornalismo;
   ● Possibilitar que este futuro profissional ao ser inserido em equipes
       multifacetadas consiga demonstrar habilidade na técnica do registro
       fotográfico e na operação da câmera e seus acessórios;
   ● Discutir as questões que envolvem a fotografia e seus gêneros no
       jornalismo;
   ● Estimular que este aluno possua a habilidade de criar alternativas
       para o desenvolvimento de habilidades fotográficas, por meio de
       dispositivos móveis;
   ● Conhecer parte do trabalho que alguns profissionais do fotojornalismo
       já desenvolvem no Brasil;


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula, o laboratório de multimeios,
visitas a comunidades.


Bibliografia Básica:
   •   BOROSKI, Márcia. Fotojornalismo: técnicas e linguagens. Curitiba:
       InterSaberes, 2020.
   •   BUITONI, Dulcilia. Fotografia e jornalismo: a informação pela
       imagem. São Paulo: Saraiva, 2011.
   •   HEDGECOE, John. O novo manual de fotografia: guia completo
       para todos os formatos. Tradução: Assef Nagib Kfouri e Alexandre
       Roberto de Carvalho. 4 ed. São Paulo: Senac São Paulo, 2013.


Bibliografia Complementar:
   •   ARAÚJO, Roberto (Coord.). A técnica fotográfica: guia essencial.
       São Paulo: Editora Europa, 2008.
                                                                           46



   •   BRANCO, Sérgio. Fotojornalismo: reportagem hard News, esportes,
       espetáculos, direitos autorais. Vol. 04. São Paulo: Editora Europa,
       2018.
   •   SOUSA, Jorge Pedro. Fotojornalismo: uma introdução à história, às
       técnicas e a linguagem da fotografia na imprensa. Porto: Bocc, 2004.
   •   SOUSA, Jorge Pedro. Uma história crítica do fotojornalismo
       ocidental. Chapecó: Argos; Florianópolis: Letras Contemporâneas,
       2004.
   •   TRIGO, Thales. Equipamento fotográfico: Teoria e prática. 5.ed.
       São Paulo: Editora Senac São Paulo, 2012.


                        Disciplinas do 3º Semestre


Psicologia Aplicada à Comunicação – 60h
Ementa: A constituição da subjetividade e sua relação com a psicologia.
Abordagens     Psicológicas:   Behaviorismo,    Psicanálise   e   Humanismo
(percurso histórico e principais conceitos). Processos psicológicos: Memória,
Pensamento, Emoção, Linguagem, Sensação, Atenção e Percepção.
Motivação: conceito e principais teorias motivacionais. Psicologia Social:
Teoria das Relações Interpessoais, Cognição Social, Atitudes (conceito e
formação) e Grupos sociais (conceito, processos grupais e papéis sociais). A
psicologia e os fenômenos comunicacionais.


Competências:
   ● Compreender os conceitos da Psicologia, bem como conhecer seu
       objeto de estudo, suas divisões e aplicações relacionando-as ao
       campo do Jornalismo.
   ● Entender as tarefas desenvolvimentais e os principais determinantes
       do desenvolvimento humano.
   ● Conhecer as principais teorias da psicologia motivacional e social.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios.
                                                                                 47




Bibliografia Básica:
        ●       BERGAMINI, Cecilia W.          A motivação nas organizações.
        4.ed. São Paulo: Atlas, 1997.
        ●       BOCK, A. M. M; FURTADO, O. TEIXEIRA, M. L. Psicologias:
        uma introdução ao estudo de psicologia. 13 ed. São Paulo: Saraiva,
        1999.
        ●       REY, FERNANDO GONZÁLEZ. O social na psicologia e a
        psicologia social: a emergência do sujeito. Petrópolis: Vozes, 2004.


Bibliografia Complementar:
        ●       CONSELHO Federal de Psicologia. Mídia e psicologia:
produção de subjetividade e coletividade. 2.ed. Brasília: Conselho Federal
de Psicologia, 2009.
        ●       FIGUEIREDO,        L.     C.   M.   Matrizes     do     pensamento
psicológico. Petrópolis: Vozes, 1991.
        ●       HOCKENBURY, D. H.; HOCKENBURY, S.E. Descobrindo a
Psicologia. Barueri: Manole, 2003.
        ●       RODRIGUES,          AROLDO.         Psicologia        Social   para
principiantes: estudo da interação humana. 11 ed. Petrópolis: Vozes,
1995.
        ●       SENA E SILVA, F.; AQUINO, C.A.B. Psicologia Social:
desdobramentos e aplicações. São Paulo: Escrituras, 2004.


Design Jornalístico – 75h
Ementa: Princípios da percepção visual, estética e o processo histórico das
artes gráficas. Técnicas gráficas em jornalismo impresso e multimidiático.
Fundamentos da comunicação visual: conceitos e teorias, elementos básicos
da linguagem visual, princípios e elementos do design. Cores. Identidade
Visual. Edição. Composição. Prática do design jornalístico.


Competências:
   •    Entender e aplicar faces e interfaces do design jornalístico;
   •    Refletir   e   praticar   sobre    questões   do   design     na   mediação
                                                                             48



       informacional contemporâneas.
   •   Desenvolver habilidades para o manuseio de programas voltados
       para o design jornalístico;


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula, textos, vídeos e casos
sedimentados e contemporâneos, principalmente nas mais diferentes
ferramentas multimidiáticas e o laboratório multimeios.


Bibliografia Básica:
   •   HELLER, Eva. A psicologia das cores: como as cores afetam a
       emoção e a razão. São Paulo: Olhares, 2021.
   •   NORMAN, Donald A. O Design do dia a dia. Rio de Janeiro:
       Anfiteatro, 2018.
   •   WILLIAMS, Robin. Design para quem não é design: princípios de
       design e tipografia para iniciantes. São Paulo: Callis, 2013.


Bibliografia Complementar:
   •   AMBROSE, Gavin. HARRIS, Paul. Layout. Porto Alegre: Bookman,
       2012.
   •   BASTOS,       Dorinho;    FARINA,      Modesto;     PEREZ,      Clotilde.
       Psicodinâmica das cores em comunicação. São Paulo: Blucher,
       2011.
   •   COLLARO, Antônio Celso. Projeto Gráfico. Teoria e Prática da
       Diagramação. São Paulo (SP): Summus, 2000.
   •   RIBEIRO, Milton. Planejamento visual gráfico. Brasília: LGE, 2007.
   •   TONDREAL, Breth. Criar Grids: 100 fundamentos de layout. São
       Paulo: Blucher, 2009.


Redação Produção, Edição para Mídias Impressas - 90 h
Ementa: Os fatos noticiáveis. Pauta e apuração. Leitura, análise e
construção de textos jornalísticos para diferentes formatos impressos (jornal,
revista, fanzine, livro-reportagem e outros). Desenvolvimento de reportagens
                                                                             49



experimentais. Avaliação de textos desenvolvidos.


Competências:
   ● Desenvolver habilidades para produzir e editar materiais jornalísticos
       para a mídia impressa;
   ● Estimular a avaliação de acontecimentos e tomada de decisões
       editoriais;
   ●   Redigir e avaliar criticamente os textos construídos.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios.


Bibliografia Básica:
  ●    BELO, Eduardo. Livro reportagem. São Paulo, Contexto, 2006.
  ●    PRADO, Magaly (org.); FLORESTA, Cleide; BRASLAUKAS, Lígia.
  Técnicas de reportagem e entrevista: roteiro para uma boa apuração.
  São Paulo: Saraiva, 2009. 3v.


SQUARISI, Dad; SALVADOR, Arlete. A arte de escrever bem: um guia
para jornalistas e profissionais do texto. Rio de Janeiro: Contexto, 2020.


Bibliografia Complementar:
   ● JORGE, Thaís Mendonça. Manual do Foca: guia de sobrevivência
       para jornalistas. 2 ed. São Paulo : Contexto, 2015.
   ● LIMA, Edvaldo Pereira. Páginas ampliadas: o livro-reportagem como
       extensão do jornalismo e da literatura. Barueri: Manole,2004.
   ● NOBLAT, Ricardo. A Arte de Fazer um Jornal Diário. Contexto, São
       Paulo, 2003.
   ● SCALZO, Marília. Jornalismo de Revista. São Paulo: Contexto,
       2003.
   ● ZINSSER, William. Como escrever bem: o clássico manual
       americano de escrita jornalística e de não ficção. São Paulo: Três
       Estrelas, 2017.
                                                                         50



Jornalismo Digital: Multiforma e Multimeios – 90h
Ementa: História e características das mídias digitais. Características,
formatos e linguagem do jornalismo na internet. As transformações ocorridas
nos processos e produtos jornalísticos diante da disseminação das
tecnologias digitais. O cenário da convergência, com enfoque nas práticas
jornalísticas e nas teorias sobre os meios digitais de comunicação
conectados em rede. As novas relações e possibilidades de produção,
distribuição e recepção de conteúdo digital e seus impactos. As novas
funções e habilidades profissionais do jornalista. Tendências nos modelos de
negócios digitais na área. O papel do jornalista diante da profusão de novos
personagens no cenário da comunicação, especialmente a partir da
emergência das redes sociais enquanto ambientes privilegiados de
comunicação.      Planejamento,   apuração,   redação     e   montagem   de
reportagens multimídia. Criação e gestão de produto noticioso digital


Competências:
   •   Compreender as várias faces do jornalismo em meio ao contexto
       digital;
   •   Desenvolver junto ao aluno habilidades necessárias para a difusão de
       informação em redes sociais;
   •   Estimular o aluno a atuar neste cenário de mutação tecnológica
       utilizando dispositivos móveis para a produção de narrativas
       jornalísticas.


Cenário de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula, textos, vídeos e casos
sedimentados e contemporâneos, principalmente nas mais diferentes
ferramentas multimidiáticas e o laboratório multimeios.


Bibliografia Básica:
   •   CANAVILHAS, João. (Org.). Webjornalismo: 7 caraterísticas que
       marcam a diferença. Covilhã: UBI, LabCom, 2014.
                                                                             51



   •   RODRIGUES, Carla (Org.). Jornalismo online: modos de fazer. Rio
       de Janeiro: PUC-Rio/Sulina, 2009.
   •   SAAD, Elizabeth; SILVEIRA, Stefanie C. (Orgs.). Tendências em
       comunicação digital. Vol 2. São Paulo: ECA/USP, 2017.


Bibliografia Complementar:
   •   CANAVILHAS, João (ORG.). Notícias e mobilidade o jornalismo,
       na era dos dispositivos móveis. Livros Labcom, 2013.
   •   FERRARI, Pollyana. Comunicação digital na era da participação.
       Porto Alegre, RS: Editora Fi, 2016.
   •   FIDALGO,     António;     SERRA,      Paulo   (Orgs.).   Informação    e
       comunicação online: jornalismo online. Covilhã: UBI, 2003.
   •   MARTINO, Luís Mauro Sá. Teoria das Mídias Digitais: linguagens,
       ambientes, redes. Petrópolis, RJ: Vozes, 2014.
   •   SAAD, Elizabeth; SILVEIRA, Stefanie C. (Orgs.). Tendências em
       comunicação digital. São Paulo: ECA/USP, 2016.


Teoria da Comunicação II - 60h
Ementa: As teorias da comunicação e os problemas comunicacionais de
hoje. Mudança de paradigma, efeitos a longo prazo. Visão crítica e
epistemológica    sob     a    perspectiva   sócio-construtivista.   Meios   de
comunicação e a ideia de construção da realidade. Mediação. Tendências
da pesquisa em comunicação nas sociedades digitais contemporâneas.
Outros paradigmas em estudos de comunicação.


Competências:
   •   Compreender      as    teorias   da   comunicação    e   os   problemas
       comunicacionais de hoje;
   •   Compreender o papel estratégico da comunicação como instância de
       mediação social;
   •   Problematizar o contexto digital que nos cerca de maneira articulada
       com as Teorias da Mídias Digitais.
                                                                           52



Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios. Séries,
filmes e outros produtos comunicacionais podem ser inseridos e o aluno terá
como cenários de aprendizagem ambientes que extrapolem a universidade.


Bibliografia Básica:
   •   HOHLFELDT, Antonio; FRANÇA, Vera; MARTINO, Luiz. Teorias da
       comunicação: conceitos escolas e tendências. 8. ed. Petrópolis, RJ:
       Vozes, 2015.
   •   TEMER, Ana Carolina Rocha Pessoa; NERY, Vanda Cunha Albieri.
       Para entender as Teorias da Comunicação. 2 ed. Uberlândia:
       EDUFU, 2009.
   •   MARCONDES, Ciro. O rosto e a máquina. Nova Teoria da
       Comunicação, volume I. São Paulo: Paulus, 2013


Bibliografia Complementar:
   •   MARTIN-BARBERO, Jesús. Dos meios às mediações. Rio de
       Janeiro: EDUFRJ, 2009.
   •   MARTINO, Luís Mauro Sá. Teoria da Comunicação: ideias,
       conceitos e métodos. Rio de Janeiro: Vozes, 2009.
   •   MARTINO, Luís Mauro Sá. Teoria das Mídias Digitais: linguagens,
       ambientes e redes. 2 ed. Petrópolis: Vozes, 2015.
   •   POLISTCHUCK, Ilana e TRINTA, Aluízio Ramos. Teorias da
       Comunicação: o pensamento e a prática da Comunicação Social.
       Rio de Janeiro: Campus/Elsevier, 2003.
   •   WOLF, Mauro. Teorias das Comunicações de Massa. São Paulo:
       Martins Fontes, 2005.


                        Disciplinas do 4º Semestre


Jornalismo, Antropologia e Sociedade – 60h
Ementa: A humanidade e sua existência social e cultural sob o olhar
antropológico. A análise do conceito de cultura e suas mediações com o
                                                                              53



universo    da    comunicação.     Estudos     da    diversidade   cultural   e
multiculturalismo. Cultura e pós-modernidade. Antropologia da comunicação
e da mídia. Comunicação e alteridade. Antropologia e jornalismo. O método
etnográfico e sua contribuição para a prática jornalística.


Competências:
   ● Analisar os processos e práticas jornalísticas a partir da prática
       antropológica;
   ● Compreender a humanidade e sua existência social e cultural;
   ● Entender os conceitos de cultura e suas mediações com o universo
       da comunicação;
   ● Compreender e respeitar a diversidade cultural;
   ● Compreender o processo metodológico da etnografia, refletindo sobre
       as contribuições do método etnográfico para o exercício do
       Jornalístico;




Cenários de Aprendizagem:
Para o desenvolvimento das competências desejadas, serão utilizados a
sala de aula, o laboratório de multimeios.


Bibliografia Básica:
   •   KOTTAK, Conrad P. Um espelho para a humanidade: uma
       introdução à antropologia cultural. 8 ed. Porto Alegre: AMGH, 2015.
   •   SHOHAT, Ella e STAM, Robert. Crítica da imagem eurocêntrica:
       multiculturalismo e representação. São Paulo: COSAC NAIFY, 2006.
   •   TRAVANCAS, Isabel e FARIAS, Patrícia (Orgs.). Antropologia e
       comunicação. Rio de Janeiro: Garamond, 2003.


Bibliografia Complementar:
   •   ANDERSON, B. Comunidades imaginadas. São Paulo: Companhia
       das Letras, 2008.
   •   CARDOSO, Ruth (org.). A aventura antropológica. São Paulo: Paz
                                                                                         54



       e Terra, 1986.
   •   CLIFFORD, J. A experiência etnográfica. Rio de Janeiro: Editora da
       UFRJ, 1998.
   •   HALL, S. Identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro:
       DP&A, 2006.
   •   LAGO, Cláudia Antropologia e Jornalismo: questões metodológicas.
       In LAGO, Cláudia e BENETTI, Márcia. Metodologia de pesquisa em
       jornalismo.      3   ed.    Petrópolis:   Vozes,   2010.        (Coleção       Fazer
       Jornalismo). p. 48-66


Teorias do Jornalismo – 60h
Ementa: Jornalismo como campo teórico da comunicação e a notícia sob a
perspectiva   teórica       do    jornalismo.    Panorama       crítico-analítico    que
fundamenta o Jornalismo como atividade de produção de codificação da
realidade. Natureza do campo jornalístico (em interlocução junto a outras
áreas: sociologia, filosofia, psicologia, literatura e afins). Natureza social da
informação.    Aspectos      políticos,   econômicos,   culturais,      tecnológicos,
organizacionais, como fatores que intervêm no processo de produção da
notícia. Teoria e práxis jornalística. Teoria do Espelho, concepção
frankfurtiana da notícia, Hipótese da Agenda Setting, Newsmaking, Espiral
do Silêncio, Critérios de Noticiabilidade. Análise crítica das teorias do
jornalismo.


Competências:
   •   Relacionar teoria e práxis jornalística a partir de uma reflexão crítica,
       desenvolvendo conceitos em torno das práticas jornalísticas;
   •   Discutir a complexidade dos fatores que intervêm no fazer jornalístico:
       estrutura redacional, cultura profissional dos jornalistas, rotinas de
       produção,     caráter      mercadológico,    critérios     de    noticiabilidade,
       dependência das fontes, fator tempo etc.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a Sala de aula, com aulas expositivas
                                                                            55



dialogadas, rodas de conversa, exploração de leituras e textos jornalísticos e
científicos, análises de meios, produção e/ou produtos midiáticos à luz das
teorias apresentadas, articulando argumentos teóricos e conceituais,
avaliações por participação e por demonstração de aquisição de
conhecimento e competência crítica.


Bibliografia Básica:
   •   PENA, Felipe. Teoria do Jornalismo. 3 ed. São Paulo: Contexto,
       2017.
   •   TRAQUINA, Nelson. Teorias do jornalismo: por que as notícias são
       como são? Florianópolis: Insular, 2012, v.1.
   •   TRAQUINA, Nelson. Teorias do jornalismo: a tribo jornalística –
       uma comunidade interpretativa transnacional. Florianópolis: Insular,
       2013, v.2.


Bibliografia Complementar:
   •   MOURA,       Dione   Oliveira   Moura;   PEREIRA,    Fábio    Henrique;
       ARGHIRNI, Zélia Leal (orgs.). Mudanças e permanências do
       jornalismo. Florianópolis: Insular, 2015.
   •   PENA, Felipe. 1000 perguntas Jornalismo. Rio de Janeiro: Estácio
       de Sá, 2005.
   •   PRADO, Magaly; FILHO, Clóvis Barros; LOPES, Felipe; NETO, Luiz
       Peres (Org). Teorias da comunicação em jornalismo: Reflexões
       Sobre a Mídia. São Paulo: Saraiva, 2012.
   •   SOUSA, Jorge Pedro. Teorias da notícia e do jornalismo. Chapecó:
       Argos, 2002.
   •   SILVA, Gislene; SILVA, Marcos Paulo da; FERNANDES, Mario Luiz.
       (Org.). Critérios de noticiabilidade: problemas conceituais e
       aplicações. Florianópolis: Insular, 2014.


Economia Política da Comunicação – 60h

Ementa: Relações entre Comunicação, Economia e Sociedade. Políticas de
Comunicação, jornalismo e cidadania. Capitalismo, estruturas sócio-
                                                                            56



econômicas, sistemas de comunicação e jornalismo. Economia Política da
Comunicação e Indústrias Culturais. Relações de poder. Neoliberalismo,
globalização. Tendências na produção, distribuição e consumo da
comunicação e do jornalismo no espaço público. Inovação tecnológica,
estratégias de mercado e movimentos contra-hegemônico.


Competências:
    ● Compreender a comunicação como processo humano, social, político
       e democrático;
    ● Analisar a relação dos veículos jornalísticos com o poder, bem como
       os diversos interesses envolvidos;
    ● Identificar as políticas públicas de comunicação e os movimentos
       contra-hegemônicos existentes no ambiente midiático.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios.


Bibliografia Básica:
•      ANDRADE, Samária Araújo de. Jornalismo em mutação: estudo
sobre a produção de conteúdo na fase do capitalismo avançado. Teresina:
Edufpi, 2015
•      BOLAÑO, César Ricardo Siqueira. Indústria cultural, informação e
capitalismo. São Paulo: Hucitec, 2000.
•      MOSCO,     Vincent.   Economia       política   da   comunicação:   uma
perspectiva laboral. Comunicação e sociedade 1 – Cadernos do Nordeste,
Braga, v. 12, ns. 1-2, p. 97-120, 1999.


Bibliografia Complementar:
•      BRITTOS, Valério Cruz; CABRAL, Adilson (Orgs.). Economia
política da comunicação: interfaces brasileiras. São Paulo: E-papers, 2008.
•      BRITTOS, Valério Cruz. Comunicação na fase da multiplicidade da
oferta. Porto Alegre: Nova Prova, 2006.
                                                                          57



•      DOURADO, Jacqueline (Org.). Economia Política do Jornalismo:
campo, objeto, convergências e regionalismo. Teresina: EDUFPI, 2013.
•      HABERMAS, Jurgen. Mudança estrutural da esfera pública:
investigações quanto a uma categoria da sociedade burguesa. Rio de
Janeiro: Tempo Brasileiro. 1984.
•      MARTINS,      Helena.    Comunicações      em    Tempos   de   Crise:
Economia e Política. São Paulo: Expressão Popular, 2019.


Mídias Sonoras e Jornalismo – 60h
Ementa: A história do rádio no Brasil. As características do Rádio. Os
diferentes tipos de emissoras. Programação radiofônica. Linguagem sonora.
A notícia no rádio. Gêneros e formatos do radiojornalismo. A estrutura do
radiojornal. A redação, o roteiro e o script. A reportagem, a entrevista e o
boletim em rádio. O rádio expandido. O áudio no jornalismo online.
Tendências e perspectivas das emissoras locais.


Competências:
    ● Introduzir conhecimentos teóricos básicos fundamentais acerca da
       mídia radiofônica;
    ● Discutir o papel político e social do rádio na sociedade brasileira
       contemporânea;
    ● Capacitar o aluno a redigir textos radiojornalísticos.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula, o laboratório multimeios, o
laboratório de rádio e veículos jornalísticos.


Bibliografia Básica:
       ●      BARBOSA FILHO, André. Gêneros radiofônicos: os formatos
       e os programas em áudio. São Paulo: Paulinas, 2003.
       ●      FERRARETTO, Luiz Artur. Rádio: Teoria e Prática. São Paulo:
       Summus, 2014.
                                                                                 58



      ●         KISCHINHEVSKY,     Marcelo.      Rádio     e   Mídias     Sociais:
      Mediações e interações radiofônicas em plataformas digitais de
      comunicação. Rio de Janeiro: Mauad X, 2016.


Bibliografia Complementar:
      ●         BALSEBRE, Armand. A linguagem radiofônica. In: MEDITSCH,
      Eduardo. Teorias do rádio: textos e contextos. Florianópolis: Insular,
      2005, p. 327-336.
      ●         BARBOSA FILHO, André. PIOVESAN, Ângelo. BENETTON,
      Rosana. Rádio Sintonia do Futuro. São Paulo. Paulinas, 2004.
      ●         JUNG, Milton. Jornalismo de rádio. São Paulo: Contexto,
      2004.
      ●         MEDITSCH, Eduardo. O rádio na era da informação: teoria e
      técnica do novo radiojornalismo. Florianópolis: Insular/Editora UFSC,
      2001.
      ●         PRATA, Nair. Webrádio: novos gêneros, novas formas de
      interação. Editora Insular, 2009.


Jornalismo para Telas - 60 h
Ementa:    Fases     do   telejornalismo    brasileiro:   história   e   suas
particularidades. Telejornalismo em emissoras públicas e privadas.
Telejornalismo     enquanto   espaço   de     construções      de    sentidos.
Telejornalismo multiplataforma e suas relações intermídias. Fazer
telejornalístico: tipologias e termos técnicos. Gêneros telejornalísticos.
Texto telejornalístico (experimentos empíricos).


Competências:
● Conhecer e entender as fases do telejornalismo brasileiro;
● Compreender as implicações do fazer telejornalístico em diferentes
ambiências e nas suas diversas etapas;
● Entender as aplicações de conhecimentos teóricos acerca do
telejornalismo nas análises das construções de sentido das reportagens
audiovisuais.
                                                                         59



Cenário de Aprendizagem: para o desenvolvimento das competências
desejadas realizaremos aulas em sala para estudos teóricos,
seminários conversacionais, estudos de análise das construções de
sentido e também desenvolveremos reportagens experimentais em
espaços extra-classe e laboratorial.


Bibliografia Básica:
•       ARAÚJO, Gilvan Ferreira de. Telejornalismo: da história às técnicas.
Belo Horizonte: Editora Intersaberes, 2017.
•       CARVALHO, Alexandre et al. Reportagem na TV: como fazer, como
produzir, como editar. São Paulo: Contexto, 2010.
•       EMERIM, Cárlida; PEREIRA, Ariane; COUTINHO, Iluska (org).
Telejornalismo 70 anos: o sentido das e nas telas. Florianópolis: Editora
Insular, 2020.


Bibliografia Complementar:
•       BRASIL, Antonio. Telejornalismo Imaginário: memórias, estudos e
reflexões sobre o papel da imagem nos noticiários de TV. Florianópolis:
Insular, 2012.
•       EMERIM, Cárlida; COUTINHO, Iluska; FINGER, Cristiane (org).
Epistemologias do telejornalismo brasileiro. Florianópolis: Insular,
2018.
•       GOMES,       Itania (org). Análise     de    Telejornalismo:
desafios teóricos- metodológicos. SALVADOR, EDUFBA, 2012.
•       MATTOS, Sérgio. História da televisão brasileira: uma visão
econômica social e política. Vozes. 2010.
•       VIZEU, Alfredo. Decidindo o que é notícia: os bastidores do
telejornalismo. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2001.
                                                                                  60



                         Disciplinas do 5º Semestre


Jornalismo Multiplataformas – 75h
Ementa:        O       jornalismo         multiplataformas:          caracterizações,
contemporaneidade,       tipos,       usabilidade.        Prática    do   jornalismo
multiplataformas em diversos contextos, suas produções e seus consumos.
Mobile. Mobile learning. E-readers. Plataformas em ambiência offline e
online. Multilinguagens na mediação informacional. A pauta, a apuração, a
edição e a veiculação em Jornalismo multiplataformas. A ética em jornalismo
multiplataformas. Appificação e Jornalismo. Gamificação e Jornalismo.


Competências
● Entender faces e interfaces do Jornalismo Multiplaformas;
● Aplicar essas faces e interfaces do Jornalismo Multiplaformas;
● Refletir sobre questões da legislação e empiria sobre Jornalismo
Multiplaformas.


Cenário de Aprendizagem: Refletir e vivenciar sobre questões de
Jornalismo Multiplataformas utilizando textos, vídeos e casos sedimentados
e contemporâneos.


Bibliografia Básica:
   •   IRIGARAY,     Fernando;      GOSCIOLA,         Vicente;      PINEIRO-OTERO,
       Teresa. Dimensões transmídia. Aveiro: Ria Editorial, 2019.
   •   ITO, Liliane de Lucena. A (r)evolução da reportagem. Estudo do
       ciclo da reportagem hipermídia, da produção às respostas sociais.
       Aveiro: Ria Editorial, 2019.
   •   MASSAROLO,        João.      Produção         de     conteúdo:     audiovisual
       multiplataforma. São Paulo: Edição das Letras e das Cores, 2023.


Bibliografia Complementar:
   •   ARAÚJO, Everton Coimbra de. Xamarin Forms: Desenvolvimento de
       aplicações móveis multiplataforma. São Paulo: Casa do Código, 2017.
                                                                           61



   •   BERTI, Orlando Maurício de Carvalho. Webjornalismo no Piauí.
       Teresina: EdUESPI, 2020.
   •   GONZÁLEZ, Alicia de Lara; ROBLES, Félix Arias. Mediamorfosis.
       Perspectivas sobre la innovación en periodismo. Elche: Universidad
       Miguel Hernandez, 2017.
   •   RAMONET, Ignacio. A explosão do jornalismo: das mídias de
       massa à massa de mídias. São Paulo: Publisher, 2012.
   •   SANTAELLA, Lúcia. Novas formas do audiovisual. Barueri: Estação
       das Letras e das Cores, 2019.


Gestão e Empreendedorismo em Jornalismo – 60h
Ementa: Empreendedorismo e inovação no jornalismo. Formas de
empreendedorismo. Estrutura e gestão de projetos. Administração de
empresa jornalística. Plano de negócios em jornalismo. Funcionamento do
sistema empresarial. A empresa de comunicação: conhecimento do papel de
empresa de comunicação na vida econômica. Organização, planejamento,
controle e direção de empresas jornalísticas. Constituição de novos
empreendimentos em comunicação. Desenvolvimento de produto; interação
com o mercado: como conhecer seus desejos, antecipar-se às necessidades
e criar necessidades. O marketing para novos produtos e novos mercados.


Competências:
   ● Preparar profissionais que possam exercer a profissão como
       autônomos, sobretudo em contextos econômicos em que a oferta de
       emprego não cresce na mesma proporção que a mão -de – obra;
   ● Estimular um olhar sensível para a gestão de pessoas nos negócios
       jornalísticos;
   ● Proporcionar       conhecimentos   teóricos   e   práticos   acerca   da
       administração, sobre as questões de mercado e comercialização dos
       produtos jornalísticos.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios.
                                                                          62




Bibliografia Básica:
   •   CARVALHO, Ana Paula P. de. Empreendedorismo para jornalistas:
       modelos de negócios, gestão e inovação. Curitiba: InterSaberes,
       2020.
   •   CHIAVENATO, Idalberto. Administração para não administradores:
       a gestão de negócios ao alcance de todos/ Idalberto Chiavenato. 2.
       ed. – Barueri, SP: Manole, 2011.
   •   RAINHO, João Marcos. Jornalismo freelance: empreendedorismo
       na comunicação. São Paulo: Summus, 2008.


Bibliografia Complementar:
   •   BESSANT, J. e TIDD, J. Inovação e Empreendedorismo. Porto
       Alegre. Bookman Editora. 2009


   •   CHIAVENATO, Idalberto. Empreendedorismo: dando asas ao
       espírito empreendedor: empreendedorismo e viabilidade de novas
       empresas: um guia eficiente para iniciar e tocar seu próprio negócio.
       2. ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2007.
   •   DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo: transformando
       ideias em negócios. 7. ed. São Paulo, SP: Empreende, 2018
   •   DRUCKER,        P.F.    Inovação      e    espírito   empreendedor
       (enterpreneurship): prática e princípios. São Paulo. Ed. Pioneira,
       2005.
   •   SARKAR, Soumodip. O empreendedor inovador. Rio de Janeiro:
       Campus/Elsevier, 2008.


Assessoria de Comunicação Integrada – 60h
Ementa: Origens, características e mudanças no trabalho de assessoria. A
relação entre Assessoria de Imprensa, Relações Públicas, Marketing e
Comunicação Integrada. Assessoria a serviço da sociedade. Instrumentos
de trabalho, planejamento e execução de práticas jornalísticas em
assessoria. Gerenciamento de Crise. Imagem, identidade e reputação das
                                                                            63



organizações. Diagnóstico e planejamento estratégico de comunicação
integrada. Planejamento e produção de conteúdo de assessoria para
múltiplas mídias e formatos. Assessoria, das organizações às pessoas.
Aspectos éticos no campo da assessoria.


Competências:
● Entender a importância da Assessoria de Comunicação Integrada no
Mundo globalizado;
● Conhecer as técnicas de trabalho das Assessorias de Comunicação
Integrada;
● Saber administrar as relações entre Assessoria de Comunicação Integrada
e jornalistas.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula, o laboratório multimeios, visitas a
espaços de assessorias de Comunicação Integrada.
Bibliografia Básica:
   •   DUARTE, Jorge (org.). Assessoria de imprensa e relacionamento
       com a mídia: teoria e técnica. 5. ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas,
       2018.
   •   FERRARETTO,       Luiz   Artur;    KOPPLIN,   Elisa.   Assessoria    de
       imprensa: teoria e prática. 4. ed. Porto Alegre: Sagra Luzzatto, 2001.
   •   TORQUATO,       Gaudêncio.        Comunicação    nas    organizações:
       empresas privadas, instituições e setor público: conceitos, estratégias,
       planejamento e técnicas. São Paulo: Summus editorial, 2015.


Bibliografia Complementar:
   •   ARGENTI, Paul A. Comunicação empresarial: a construção da
       identidade, imagem e reputação. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.
   •   BUENO, Wilson da C. Comunicação empresarial: políticas e
       estratégias. São Paulo: Saraiva, 2009.
   •   BUENO, Wilson da Costa. Comunicação empresarial e gestão de
       marcas. Barueri-SP: Manole, 2018.
                                                                             64



   •     PINHO, José Benedito. Comunicação nas organizações. São
         Paulo: Summus, 2006.
   •     VASCONCELOS, Luciene Ricciotti. Planejamento de comunicação
         integrada: Manual de sobrevivência para as organizações do século
         XXI. São Paulo: Summus editorial, 2013.


Políticas Públicas e Desenvolvimento do Semiárido – 60h
Ementa: Conceito, características e diversidade do Semiárido. Identidades
dos territórios semiáridos. A ressignificação da territorialidade: um sentido de
pertencimento ao semiárido brasileiro. A Relação do Sertanejo com a
natureza semiárida. Emergência da convivência com o semiárido brasileiro.
Considerações sobre a formação, organização do território e da sociedade
piauiense. Tecnologias para o semiárido- Socialização através dos canais de
comunicação. Práticas jornalísticas e mediações nos territórios semiáridos.
Signos de nordestinidade. Educação para a convivência com o semiárido:
desafios e possibilidades. Principais políticas públicas em desenvolvimento
no semiárido brasileiro.


Competências:
● Refletir sobre o papel do jornalismo no contexto das políticas pública para
o semiárido;
● Conhecer as relações de poder e os discursos hegemônicos presentes
quando retratam a seca.
● Compreender as políticas de intervenções públicas em favor do homem
sertanejo e analisar de maneira o jornalista pode contribuir positivamente
para o desenvolvimento e implementação de tais políticas.
● Refletir sobre os signos e estereótipos presentes na produção jornalística,
cinematográfica e literária.
● Discutir sobre a ressignificação do pertencimento ao semiárido a partir das
produções comunicacionais que apresentem potencialidades e riquezas do
semiárido.
● Fomentar a construção do conhecimento contextualizado com a realidade
local.
● Incentivar a produção jornalística e científica sobre o semiárido.
                                                                              65




Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados da sala de aula, laboratórios, exposições,
debates, análise de reportagens e filmes, atividades extraclasse, como
visitas, pesquisas de campo, produção jornalística para site especializado e
produção científica.


Bibliografia Básica:
   •   CARVALHO, Luzineide Dourado. Natureza, território e Convivência:
       novas territorialidades no semiárido brasileiro. Jundiaí, Paco Editorial:
       2012.
   •   MOREIRA,        Gislene.   Sertões     contemporâneos:      rupturas   e
       continuidades no semiárido. Salvador: Eduneb; Edufba 2018.
   •   SILVA, Conceição de Maria de Sousa et al. (org.) Semiárido
       Piauiense: educação e contexto. Campina Grande, Triunfal: 2010.
Bibliografia Complementar:
   •   ALBUQUERQUE JÚNIOR, Durval Muniz de. A invenção do
       Nordeste e outras artes. Recife: FJN, ed. Massangana; São Paulo:
       Cortez, 1999.
   •   AZEVÊDO, Sandra Raquew dos Santos (ORG.). Comunicação no
       Semiárido Brasileiro. João Pessoa: Marca de Fantasia, 2021.
   •   BARACUHY, José Geraldo de Vasconcelos; FURTADO, Dermeval
       Araújo; FRANCISCO Paulo Roberto Megna (Org.) Tecnologias de
       Convivência com o Semiárido Brasileiro. Campina Grande:
       EDUFCG, 2017.
   •   CUNHA, Andrews Rafael Bruno de Araújo; SANTOS, Ana Paula Silva
       dos;    PEREZ-MARIN,          Aldrin    Martin    (Org.).     Educação
       Contextualizada para a Convivência com o Semiárido Brasileiro:
       debates atuais e estudos de caso. Campina Grande-PG: INSA, 2014.
   •   DEBS, Sylvie. Cinema e literatura no Brasil: os mitos do sertão,
       emergência de uma identidade nacional. Fortaleza: Interarte, 2007


Crítica da Mídia – 60h
                                                                                 66



Ementa: O papel da mídia na sociedade moderna. A espetacularização da
notícia. Comunicação e educação para a leitura crítica da mídia. Leitura
crítica da mídia e produção de sentidos nos mais diversos veículos
jornalísticos. Observatórios de Imprensa. Crítica interna: ombudsman e
ouvidoria. Análise comparativa do trabalho jornalístico (casos).


Competências:
   ● Desenvolver uma leitura crítica da mídia;
   ● Compreender o papel da mídia para a democracia e exercício da
       cidadania comunicativa;
   ● Analisar produtos jornalísticos dispostos no mercado.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios.


Bibliografia Básica:
   •   BRAGA, José Luís. A sociedade enfrenta a sua mídia: dispositivos
       sociais de crítica de mídia. São Paulo: Paulus, 2006.
   •   HERNANDES, Nilton. A mídia e seus truques: o que o jornal,
       revista, TV, rádio e internet fazem para captar e manter a atenção do
       público. 2.ed. São Paulo, 2020.
   •   MORAIS, Dênis. Crítica da mídia e hegemonia cultural. 1.ed. Rio
       de Janeiro: Mauad X: Faperj, 2016.


Bibliografia Complementar:
   •   ARBEX JÚNIOR, José. Showrnalismo: A notícia como espetáculo.
       São Paulo: Casa Amarela, 2005.
   •   BACCEGA,           Maria        Aparecida.       Comunicação/educação:
       apontamentos para discussão. Comunicação, mídia e consumo, São
       Paulo,   v.   1,     n.    2,   p.   119-138,    2004.   Disponível     em:
       http://revistacmc.espm.br/index.php/revistacmc/article/view/16.
   •   DEBORD,       Guy.    A    sociedade     do     espetáculo.   São     Paulo,
       Contraponto, 2000.
                                                                             67



   •   MARTINO, Luis Mauro Sá. Mídia e poder simbólico. São Paulo:
       Paulus, 2003.
   •   RAMONET, Ignácio. A tirania da comunicação. Petrópolis-RJ:
       Vozes, 2007.



                         Disciplinas do 6º Semestre


Tópicos Avançados: práticas laboratoriais em jornalismo – 120h
Ementa: Faces e interfaces contemporâneas. Atualidades, vivências e
práticas   em   suas diversas      plataformas físicas   e   virtuais e    suas
experimentações. Empiria com abrangência de temas e metodologias
importantes para a formação global-local com face em experimentações de
linguagens e métodos práticos do agora.




Competências:
   •   Proporcionar aos discentes práticas laboratoriais de desempenho
       profissional na área jornalística;
   •   Estimular o pensamento crítico frente às práticas exercidas no
       mercado atual.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados os laboratórios do curso.


Bibliografia Básica:
   •   BERTI, Orlando Maurício de Carvalho. ChatGTP: evolução ou fim do
       Jornalismo? Teresina: EdUESPI, 2023.
   •   SCHUWAAB, Reges; ZAMIN, Angela. Tópicos em Jornalismo:
       Redação e Reportagem. Florianópolis: Insular, 2021.
   •   SOSTER, Demétrio de Azeredo; TONUS, Mirna (orgs.). Jornalismo-
       laboratório: práticas digitais. Santa Cruz do Sul: Catarse, 2022.


Bibliografia Complementar:
                                                                            68



   •   CARRIÈRE, Jean-Claude; ECO, Umberto. Não contem com o fim
       do livro. São Paulo: Record, 2010.
   •   CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra,
       2019.
   •   CARVALHO, Olavo de. O Imbecil Coletivo: atualidades interculturais
       brasileiras. Campinas: Vide Editorial, 2021.
   •   ECO, Umberto. Apocalípticos e Integrados. Rio de Janeiro: São
       Paulo: Perspectiva, 2008.
   •   STANCKI, Rodolfo. Entranhas da imprensa: teoria e prática dos
       gêneros jornalísticos. Curitiba: InterSaberes, 2018.


Jornalismo Comunitário – 75h
Ementa: Jornalismo e perspectivas comunitárias. Diferenciais do jornalismo
hegemônico e contra- hegemônico. Jornalismo comunitário: história e
conceitos. Prática de jornalismo comunitário em diversas plataformas
midiáticas. Jornalismo de bairro. Jornalismo sindical. Jornalismo de ONGs.
Jornalismo alternativo e linguagens contemporâneas.


Competências:
   ● Estimular o olhar para o jornalismo associado às singularidades
       comunitárias;
   ● Conhecer o cenário atual do jornalismo no Brasil e as novas
       possibilidades de uma ação jornalística comunitária que passe por
       formatos alternativos de contra-hegemonia;
   ● Discutir questões de pesquisas, recortes de objetos, definição dos
       campos problemáticos e construções de problemas nesta área de
       intersecção – jornalismo, comunidades e movimentos contra-
       hegemônicos.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula, o laboratório multimeios, visitas a
comunidades.
                                                                                69



Bibliografia Básica:
   •   BERTI,   Orlando     Maurício    de   Carvalho;   GABRIOTI,      Rodrigo;
       PERUZZO, Cicilia Maria Krholing (orgs.). Trilhas e impactos da
       Comunicação Popular, Comunitária e Alternativa no Brasil. Teresina:
       EdUESPI, 2022.
   •   OTRE,    Maria     Alice    Campagnoli;   PERUZZO,     Cicilia      (orgs.).
       Comunicação popular, comunitária e alternativa no Brasil. São
       Bernardo do Campo: UMESP, 2015.
   •   PERUZZO, Cicilia Maria Krohling. Comunicação nos movimentos
       populares: a participação na construção da cidadania. Petrópolis:
       Vozes, 1998.


Bibliografia Complementar:
   •   BERTI, Orlando Maurício de Carvalho. Quem cuida de quem cuida? O
       Instagram e a rede de solidariedade e informação no combate à
       COVID-19 no Piauí. Teresina: EdUESPI, 2020.
   •   COGO, Denise. No ar... uma rádio comunitária. São Paulo: Paulinas,
       1998.
   •   DORNELLES, Beatriz. Jornalismo comunitário em cidades do interior.
       Porto Alegre: Sagra-Luzzato, 2004.
   •   PAIVA, Raquel. O retorno da comunidade: os novos caminhos do
       social. Rio de Janeiro: Mauad X, 2007.
   •   PERUZZO,         Cicilia.     Televisão    comunitária.       Rio        de
       Janeiro: Mauad X, 2007.


Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo I – 90h
Ementa: Pesquisa aplicada em jornalismo: reflexões sobre o campo e as
construções de conhecimento no Brasil, características da pesquisa aplicada
em jornalismo em contextos regionais e locais no Piauí. Formatos de
trabalho de conclusão de curso, linhas de pesquisa em jornalismo e corpo
acadêmico. Elaboração do projeto de pesquisa pautado em fundamentos
teóricos-metodológicos para o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) na
área de jornalismo, com orientação docente, seguindo as normas da ABNT,
                                                                             70



bem como as normas aprovadas pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e
Extensão (CEPEX) e Núcleo Docente Estruturante (NDE) do curso. Apoio no
planejamento e desenvolvimento das etapas do projeto de pesquisa: tema,
objeto, problema, objetivos, justificativa/relevância, fundamentação teórica,
métodos, cronograma, orçamento e referências. Orientação do registro da
pesquisa no Comitê de Ética em Pesquisa (CEP), via Plataforma Brasil.


Competências:
   ● Compreender as contribuições sociais possíveis para o campo
      através da pesquisa científica na universidade e a produção do
      projeto de pesquisa em jornalismo para que sirva de base à
      elaboração, em período letivo posterior, da primeira etapa do
      Trabalho de Conclusão de Curso.
   ● Capacitar os discentes para realizar a pesquisa, utilizando teorias,
      métodos e técnicas em vigor no campo do jornalismo;
   ● Proporcionar, com a prática, o conhecimento necessário para
      elaboração de trabalhos acadêmico-científicos e de projetos de
      pesquisa;
   ● Estimular a produção de projetos experimentais que atendam às
      demandas da comunidade e/ou mercado jornalístico cumprindo os
      princípios éticos da profissão e a responsabilidade social do jornalista.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, as aulas serão centradas em aulas dialógicas e participativas
com propositura da construção coletiva de conhecimentos, interpretação e
crítica em relação à importância social investigação acadêmica em
jornalismo, auxiliando discentes atividades com abertura para posicionarem
suas contribuições. Análises de trabalhos de pesquisa.


Bibliografia Básica:
   ● ASSIS, Francisco de. Pesquisa aplicada em jornalismo: o desafio da
      construção do objeto. Comunicação & Inovação, PPGCOM/USCS,
      v.    19,    n.   41,     p.    133-148,     2018.     Disponível    em:
      https://seer.uscs.edu.br/index.php/revista_comunicacao_inovacao/arti
                                                                            71



      cle/view/5518 . Acesso em: 8 jul. 2021.
   ● DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Orgs). Métodos e técnicas de
      pesquisa em comunicação. 2 ed. São Paulo: Atlas, 2012.
   ● MARTINO,       Luís   Mauro   Sá.    Métodos    de    Pesquisa       em
      Comunicação: projetos, ideias, práticas. Petrópolis: Vozes, 2018.


Bibliografia Complementar:
   ● BENETTI, Márcia; LAGO, Cláudia. Metodologia da pesquisa em
      jornalismo. Petrópolis: Vozes, 2007.
   ● ECO, Umberto. Como se faz uma tese. 26 ed. São Paulo:
      Perspectiva, 2016.
   ● FRAGOSO, Suely; RECUERO, Raquel; AMARAL, Adriana. Métodos
      de pesquisa para internet. Porto Alegre: Sulina, 2016.
   ● GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 6 ed.
      São Paulo: Atlas, 2018.
   ● LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em comunicação. 7
      ed. São Paulo: Edições Loyola, 2013.




                        Disciplinas do 7º Semestre


Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo II – 90h
Ementa: Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) em jornalismo: reflexões
sobre as condições de elaboração e perspectivas das investigações
propostas. Elaboração da primeira etapa do TCC, conforme projeto do
semestre anterior, em atendimento às normatizações, regimentos e às
resoluções vigentes no curso, na Uespi e em obediência às normas da
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) para trabalhos
acadêmicos. Etapa de qualificação do trabalho ao final do semestre através
da banca de docentes.


Competências:
   ● Construir, a partir do projeto de pesquisa produzido, da primeira etapa
      do Trabalho de Conclusão de Curso, em forma de relatório científico
                                                                              72



      ou monografia, sendo frutos dos procedimentos de orientação e
      investigação científicas pertinentes.
   ● Compreender a importância da investigação científica proposta para
      sua formação como jornalista e da pesquisa como forma de inserção
      social crítica do profissional de jornalismo.
   ● Utilizar conhecimentos teóricos e técnicos desenvolvidos nas fases
      anteriores do Curso para realizar um trabalho de conclusão de curso;
   ● Capacitar os discentes para o conhecimento de temas relevantes
      para a pesquisa científica e para a construção de projetos
      experimentais relacionados à atividade jornalística.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizadas aulas em formato dialógico e participativo para a
construção coletiva de conhecimentos, interpretação e crítica em relação à
importância social da investigação acadêmica proposta por cada discente;
auxiliando o coletivo em atividades voltadas à produção do Trabalho de
Conclusão de Curso e expressão das contribuições de cada um para o
campo. Análises de monografias e relatórios científicos. Acompanhamento e
orientação do aluno em parceria com o professor orientador.


Bibliografia Básica:
   ● MARTINO,        Luís   Mauro     Sá.     Métodos    de   Pesquisa     em
      Comunicação: projetos, ideias, práticas. Petrópolis: Vozes, 2018.
   ● NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE DO BACHARELADO EM
      JORNALISMO.
   ● Regimento      dos Trabalhos de           Conclusão   de   Curso.   Projeto
      Pedagógico Curricular (PPC), Picos, 2023.
   ● UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ. Resolução Cepex N. 003,
      Teresina, 21 de fevereiro de 2021.


Bibliografia Complementar:
   ● ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6022:
      informação e documentação - artigo em publicação periódica técnica
      e/ou científica - apresentação. 2.ed. Rio de Janeiro: ABNT, 2018.
                                                                                 73



   ● ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14724:
       Informação e documentação: trabalhos acadêmicos: apresentação.
       Rio de Janeiro: 2021.
   ● DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Orgs). Métodos e técnicas de
       pesquisa em comunicação. 2 ed. São Paulo: Atlas, 2012.
   ● FRAGOSO, Suely; RECUERO, Raquel; AMARAL, Adriana. Métodos
       de pesquisa para internet. Porto Alegre: Sulina, 2012.
   ● LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Metodologia
       do    trabalho     científico:   procedimentos       básicos,     pesquisa
       bibliográfica, projeto e relatório, publicações e trabalhos científicos. 7.
       ed. São Paulo: Atlas, 2011.


Jornalismo de Dados - 60 h
Ementa: Conceitos, caracterizações e contemporaneizações do jornalismo
de dados. Aplicação do jornalismo de dados no ambiente de mediação
informacional contemporâneo e suas interfaces multimidiáticas. Checagem,
apuração, comparação, métricas e vivências. Data storytelling e Jornalismo
Imersivo. Inteligência artificial, consequências e o jornalismo.


Competências:
● Entender faces e interfaces do Jornalismo de Dados;
● Aplicar essas faces e interfaces do Jornalismo de Dados;
● Refletir sobre questões da legislação e empiria sobre Jornalismo de
Dados.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula, textos, vídeos, casos
sedimentados e contemporâneos e o laboratório multimeios.


Bibliografia Básica:
   •   BERTI, Orlando Maurício de Carvalho. ChatGPT: evolução ou fim do
       Jornalismo? Teresina: EdUESPI, 2023.
   •   BOUNEGRU, Liliana; CHAMBERS, Lucy; GRAY, Jonathan. Manual
       de Jornalismo de Dados. Como os jornalistas podem usar dados
                                                                               74



       para melhorar suas reportagens. Austin: Knigth Center, 2021.
   •   FREY, João Guilherme; LÁZARO JÚNIOR, José; MARTINS, Rafael
       Moro;   RIBEIRO,    Alexsandro    Ribeiro.   Jornalismo    de   dados:
       Conceitos, rotas e estrutura produtiva. Curitiba: Intersaberes, 2018.


Bibliografia Complementar:
   •   COSTA, Adriano Belisário Feitosa da; CUBAS, Marina Gama;
       GEHRKE, Marília; MENEGAT, Rodrigo. Fluxo do trabalho com
       dados: do zero à prática. São Paulo: Open Knowledge Brasil, 2021.
   •   DANTAS, Humberto; TEIXEIRA, Marco Antônio Carvalho; TOLEDO,
       José Roberto de. Análise política, campanha e jornalismo de
       dados: ensaios a partir do basômetro. Rio de Janeiro: Editora FGV,
       2014.
   •   KNAFLIC, Cole Nussbaumer. Storytelling com dados: um guia
       sobre 100 visualização de dados para profissionais de negócios. Rio
       de Janeiro: Alta Books, 2019.
   •   SILVA, Tarcízio (Org.). Comunidades, algoritmos e ativismos
       digitais: Olhares afrodiaspóricos. São Paulo: LiteraRUA , 2020.
   •   RÖNNLUND, Anna Rosling; ROSLING, Hans; ROSLING, Ola.
       Factfulness: o hábito libertador de só ter opiniões baseadas em
       fatos. Rio de Janeiro: Record, 2019.


Tópicos Especiais em Jornalismo – 60 h
Ementa: Disciplina ministrada por docentes e pesquisadores visitantes ou
da própria instituição. Conteúdo variável abrangendo temas e metodologias
importantes para a formação global-local do estudante, refletindo e
atualizando temas e problemas no campo da formação específica do
jornalismo.


Competências:
   ● Permitir o aluno a ir além do que já está posto no projeto pedagógico
       do curso;
                                                                             75



   ● Conhecer novas linhas de pesquisas no campo da formação
      específica do jornalismo.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula, laboratório e o laboratório de
multimeios.


Bibliografia Básica:
         ● Indicada pelo ministrante.


Bibliografia Complementar:
         ● Indicada pelo ministrante.


                         Disciplinas do 8º Semestre


Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo III – 60h
Ementa: Elaboração das etapas finais do Trabalho de Conclusão de Curso
em jornalismo com reflexões e perspectivas sobre as propostas após a
etapa de qualificação. Normalização com base nos regimentos e nas
resoluções vigentes no curso de Jornalismo e na Uespi para os TCCs.
Apresentação pública da pesquisa a uma banca examinadora: orientações,
formatos, objetivos e construção de conhecimento, a vida após a banca:
publicando a pesquisa.


Competências:
   ● Construir as etapas finais do Trabalho de Conclusão de Curso – TCC,
      ampliação das possibilidades de expressão e posicionamentos dos
      conhecimentos produzidos dentro do campo jornalístico por parte do
      discente como uma forma de contribuição e intervenção social crítica.
   ● Desenvolver o projeto de pesquisa seguindo as normas da
      ABNT/NBR; Conhecer as diferentes estratégias para coleta e análise
      dos dados do TCC;
   ● Desenvolver       habilidades   para   a   finalização   das   etapas   e
                                                                            76



      apresentação do TCC.


Cenários de Aprendizagem: Aulas dialogadas e participativas para a
construção coletiva de conhecimentos, interpretação e crítica em relação à
importância social da investigação acadêmica entregue por cada discente ao
final do curso. Leitura de textos e das normas da ABNT vigentes. Análises
de monografias e relatórios científicos. Sessões de acompanhamento do
aluno em parceria com o professor orientador para a finalização do Trabalho
de Conclusão de Curso.


Bibliografia Básica:
   ● MARTINO,        Luís   Mauro   Sá.   Métodos    de    Pesquisa       em
      Comunicação: projetos, ideias, práticas. Petrópolis: Vozes, 2018.
   ● NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE DO BACHARELADO EM
      JORNALISMO. Regimento dos Trabalhos de Conclusão de Curso.
      Projeto Pedagógico Curricular (PPC), Picos/Teresina, 2023.
   ● UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍl. Resolução Cepex N. 003,
      Teresina, 21 de fevereiro de 2021.


Bibliografia Complementar:
   ● ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6022:
      informação e documentação - artigo em publicação periódica
      técnica e/ou científica - apresentação. 2.ed. Rio de Janeiro: ABNT,
      2018.
   ● ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14724:
      Informação     e     documentação:     trabalhos     acadêmicos:
      apresentação. Rio de Janeiro: 2021.
   ● DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Orgs). Métodos e técnicas de
      pesquisa em comunicação. 2 ed. São Paulo: Atlas, 2012.
   ● FRAGOSO, Suely; RECUERO, Raquel; AMARAL, Adriana. Métodos
      de pesquisa para internet. Porto Alegre: Sulina, 2012.
   ● ECO, Umberto. Como se faz uma tese. 26 ed. São Paulo:
      Perspectiva, 2016.
                                                                            77



Estágio Supervisionado em Jornalismo – 200h
Ementa: Executar atividades supervisionadas de estágio em ambientes de
instituições públicas, privadas ou do terceiro setor com base nos convênios
vigentes e nas resoluções próprias da UESPI.


Competências:
    ● Proporcionar aos discentes práticas de desempenho profissional na
       área jornalística;
    ● Proporcionar aos discentes uma oportunidade de experimentar os
       conhecimentos adquiridos nas aulas e laboratórios;
    ● Promover o diálogo entre os discentes e os profissionais da área
       jornalística;
    ● Estimular o pensamento crítico frente às práticas exercidas no
       mercado atual.


Cenários de Aprendizagem: para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizadas as instituições conveniadas com a UESPI.


Bibliografia Básica:
    ● BRASIL. Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008. Altera a redação
       do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada
       pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e a Lei no 9.394, de
       20 de dezembro de 1996; revoga as Leis nos 6.494, de 7 de dezembro
       de 1977, e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo único do art.
       82 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6 o da Medida
       Provisória      no 2.164-41, de 24 de agosto de 2001; e dá outras
       providências.     Brasília,   DF,   25   set.   2008.   Disponível   em
       :http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
       2010/2008/lei/l11788.htm. Acesso em 16 fev. 2021.
    ● JORGE, Thaís Mendonça. Manual do Foca: guia de sobrevivência
       para jornalistas. 2ªed. São Paulo : Contexto, 2015.
    ● TOFFOLI, Luciene. Ética no Jornalismo. Petrópolis: Vozes, 2008.
·
Bibliografia Complementar:
                                                                             78



   ● CANAVILHAS, J. (Org). Webjornalismo. Sete Características que
       marcam a diferença. Covilhã: Labcom Books, 2014.
   ● DORNELLES, Beatriz. Jornalismo comunitário em cidades do
       interior. Porto Alegre: Sagra-Luzzato, 2004.
   ● MONTEIRO, Diego. Monitoramento e métricas de mídias sociais:
       do estágio ao CEO. São Paulo: DVS Editora, 2012.
   ● NOBLAT, Ricardo. A Arte de Fazer um Jornal Diário. Contexto, São
       Paulo, 2003.
   ● RENAULT, Letícia. Webtelejornalismo. Rio de Janeiro: E-papers,
       2014.




Diálogos com o mercado de Trabalho – 30h
EMENTA: Diálogo entre acadêmicos e profissionais do Jornalismo. Campo
de atuação. Práticas Jornalísticas. Comunicação regional. Debates sobre as
práticas atuais.


Competências:
- Entender o papel do jornalista, bem como suas práticas dentro de uma
instituição midiática;
- Compreender a comunicação regional, desafios e perspectivas dialogando
com os profissionais que estão atuando na área.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula, e os veículos jornalísticos.


Bibliografia Básica:
   •   BARBEIRO, Heródoto. Lima, Paulo Rodolfo de. Manual de Jornalismo
       para Rádio, TV e Novas mídias. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013.
   •   COSTA, Caio Túlio, et. al. Tempestade perfeita: sete visões da crise
       do jornalismo profissional. 1. Ed. Rio de Janeiro: História Real, 2021.
   •   SCHMITZ, Aldo. Manual de jornalismo. Florianópolis, SC: Combook,
       2020
                                                                    79



Bibliografia Complementar:
   •   BERLO, David Kenneth. O processo da comunicação: introdução à
       teoria e à prática. 9 ed. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
   •   BORDENAVE, Juan E. Diaz. Além dos meios e mensagens:
       Introdução à comunicação como processo, tecnologia, sistema e
       ciência. Petrópolis: Vozes, 1984.
   •   MC LUHAN, Marshall. Os meios de comunicação social como
       extensões do homem. São Paulo: Cultrix, 1979.
   •   PIGNATARI, Décio. Informação, linguagem e comunicação. São
       Paulo: Cultrix, 1991.
   •   TRAVANCAS, Isabel Siqueira. O mundo dos jornalistas. São Paulo:
       Summus, 1993.


                         DISCIPLINAS OPTATIVAS


Optativas I

Análise de Discurso – eixo II
Espanhol Instrumental - eixo I
Jornalismo Ambiental – eixo IV
Jornalismo Científico – eixo IV
Libras – eixo I
Cultura Contemporânea – eixo I


Optativas II

Educomunicação - – eixo II
Estatística Aplicada à Comunicação – eixo V
Jornalismo Esportivo – eixo IV
Jornalismo Político – eixo IV
Laboratório de Relações Públicas – eixo V
Orientação à Docência em Jornalismo – eixo III
Semiótica – eixo II
Comunicação Audiovisual – eixo V
                                                                             80



Jornalismo Literário – eixo IV

                                 Optativas I

Analise de Discurso - 60 h

Ementa: Os fundamentos da Análise do Discurso. Linguagem, sujeito e
produção de sentido. Formação Discursiva: polifonia e heterogeneidade
discursiva. Gêneros do Discurso. Práticas de análise do discurso jornalístico.


Competências:

   ● Refletir a noção de discurso e a constituição da análise de discurso;
   ● Discutir os conceitos fundamentais e os elementos de discursividade;
   ● Identificar vertentes de análise de discurso;
   ●   Instrumentalizar a prática de análise discursiva no campo
       jornalísiticos.


Cenários de Aprendizagem: para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios.


Bibliografia básica:

   ● CHARAUDEAU, Patrick. Discurso das mídias. 2 ed. São Paulo:
       Contexto, 2013.
   ● ORLANDI, Eni. Análise de discurso: princípios e procedimentos.
       3.ed. Campinas: Pontes, 2001.
   ● MAGALHÃES, Laerte. Veja, Isto é, Leia: produção e disputas de
       sentido na mídia. Teresina: EDUFPI, 2003.

Bibliografia complementar:

   ● BARROS, Diana Luz Pessoa de; FIORIN, José Luiz (org.).
       Dialogismo, polifonia, intertextualidade. São Paulo: Edusp, 1994.
   ● CHARAUDEAU, Patrick; MAINGUENEAU, Dominique. Dicionário de
       análise do discurso. São Paulo: Contexto, 2004.
                                                                            81



   ● MAINGUENEAU, Dominique. Análise de textos de comunicação.
      São Paulo: Cortez, 2001.
   ● PONTE, Cristina. Para entender as notícias: linhas de análise do
      discurso jornalístico. Florianópolis: Insular, 2005.
   ● VERON, Eliseo. Fragmentos de um tecido. São Leopoldo (RS):
      Unisinos, 2004.


Espanhol Instrumental - 60 h


Ementa: Estudo da língua espanhola em suas estruturas básicas através de
textos científicos e jornalísticos. Gramática aplicada. Leitura e interpretação
de textos.


Competências:
   ● Desenvolver habilidades de leitura e interpretação de textos em
      espanhol;
   ● Identificar os elementos gramaticais presentes nos textos.


Cenários de Aprendizagem: para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados sala de aula e o laboratório de multimeios.


Bibliografia Básica:
   ● Dicionário Larousse – Espanhol / Português – Português / Espanhol:
      mini / coordenação editorial José A. Gálvez, 2. ed., São Paulo:
      Larousse do Brasil, 2009.
   ● MILANI, Esther Maria . Gramática de Espanhol para Brasileiros. 2.
      ed. São Paulo: Saraiva, 2011.
   ● MILANI, Esther Maria. Listo: español através de textos. São Paulo:
      Santillana, 2010.


Bibliografia Complementar:
   ● ANDRADE           SERRA.,    M.    et.    al.   Fonética   aplicada     a
      laenseñanzadelespañol como lenguaextranjera: un curso para
      lusófonos. Editora Galpão, 2007.
                                                                           82



   ● CASTRO, Francisca Uso de la gramática española. Gramática y
      ejercicios de sistematización para estudiantes de ELE de nivel
      Elemental. Madrid: Edelsa, 2010.
   ● CORPAS, Jaime. Socios 2: nuevaedition – cuaderno de ejercicios.
      Buenos Aires: Difusion, 2008.
   ● FANJUL, Adrián (Org.) Gramática De Español Paso A Paso. São
      Paulo: Santillana, 2004.
   ● SILVA, Cecília; SILVA, Luz Maria Pires da .Espanhol através de
      Textos: estudio Contrastivo Para Brasileños. Rio de Janeiro: Imperial
      Novo Milênio, 2013.



Jornalismo Ambiental- 60h

Ementa: Paradigmas do desenvolvimento. Questões ambientais e a
sustentabilidade . As relações entre ambiente, pobreza e desenvolvimento;
clima, água, biodiversidade; energia, consumismo e lixo, etc.Conceitos
básicos de comunicação e jornalismo ambiental :Jornalismo Especializado e
Jornalismo Ambiental, história, conceitos, características, funções e técnicas
do jornalismo ambiental, o papel do jornalista ambiental. A discussão
ambiental inserida nos veículos jornalísticos: análise dos meios. A Prática do
jornalismo ambiental.

Competências:

   ● Proporcionar aos discentes uma visão sistêmica da questão
      ambiental;
   ● Estimular reflexões sobre meio ambiente e sustentabilidade;
   ● Compreender conceitos básicos de comunicação e jornalismo
      ambiental;
   ● Analisar a produção de jornalismo ambiental nos meios;
   ● Desenvolver produções jornalísticas voltadas para a produção
      ambiental.
                                                                           83



Cenários de Aprendizagem: para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados sala de aula e o laboratório de multimeios.


Bibliografia Básica:

      ●       BOAS, Sérgio Villas. (Org.). Formação & informação
      ambiental: jornalismo para iniciados e leigos. São Paulo: Summus,
      2004.
      ●       BUENO, Wilson da Costa. Comunicação, jornalismo e meio
      ambiente: teoria e pesquisa. São Paulo: Mojoara, 2007.
      ●       GIRARDI, Ilza; MORAES, Cláudia Herte de; LOOSE, Eloisa
      Beling; BELMONTE, Roberto Villar (org.). Jornalismo Ambiental –
      teoria e prática. Porto Alegre: Editora Metamorfose, 2018. Disponível
      em:
      https://www.editorametamorfose.com.br/ebooks/EbookJornalismoAmb
      iental.pdf



Bibliografia Complementar:
   ● AMARAL, Márcia Franz; LOOSE, Eloísa Beling; GIRARDI, Ilza Maria
      Tourinho. (Orgs.). Minimanual para a cobertura jornalística das
      mudanças climáticas. 1. ed. Santa Maria: FACOS-UFSM, 2020.
      Disponível                                                          em:
      https://jornalismoemeioambiente.files.wordpress.com/2020/08/minima
      nual.pdf.
   ● BARROS, Antonio Teixeira e SOUSA, Jorge Pedro. Jornalismo e
      ambiente: análise de investigações realizadas no Brasil e em
      Portugal. Porto: Edições Universidade Fernando Pessoa, 2010.
   ● BERNA, Vilmar S. D. Comunicação ambiental– reflexões praticas
      em educação e comunicação ambiental. Sao Paulo: Paulus, 2010.
   ● BUENO, Wilson da Costa. Jornalismo ambiental: explorando além
      do conceito. In: Desenvolvimento e Meio Ambiente, n. 15, p. 33-
      44, jan./jun. 2007.
   ● CAVALCANTI, Clóvis. (Org.). Desenvolvimento e natureza: estudos
      para uma sociedade sustentável. 5.ed. São Paulo: Cortez, 2009.
                                                                              84




Jornalismo Científico - 60h
Ementa: Ciência e interesse público. Comunicação da ciência e da
tecnologia, divulgação científica. Ciência e jornalismo. Discurso científico
versus discurso jornalístico. Popularização do saber científico. Cobertura
jornalística das ciências da natureza, exatas, humanas e sociais. Análises de
coberturas.


Competências:
   ● Entender o papel do jornalismo na popularização da ciência e da
       tecnologia;
   ● Democratizar o conhecimento científico por meio da veiculação de
       pautas de impacto e interesse público em produtos e formatos
       jornalísticos;
   ● Contribuir para uma educação para a ciência por meio da informação.


Cenários de Aprendizagem: além da sala de aula, os laboratórios de
multimeios serão utilizados. Bibliotecas físicas e online, periódicos científicos
e outros bancos de dados também serão propícios para o desenvolvimento
das competências elencadas. Nesses bancos, os estudantes poderão
realizar consultas para conhecer pesquisas científicas atuais de interesse
público para produção de materiais jornalísticos sobre elas.


Bibliografia Básica:
      ●       BOURDIEU, Pierre. Os usos sociais da ciência: por uma
       sociologia clínica do campo científico. São Paulo: Editora da Unesp, 2003.
      ●       BURKETT, Warren. Jornalismo científico: como escrever
       sobre ciência, medicina e alta tecnologia para os meios de
       comunicação.
      ●       OLIVEIRA, Fabíola de. Jornalismo científico. São Paulo:
       Contexto, 2012.


Bibliografia Complementar:
                                                                            85



      ●         BERTOLLI FILHO, Cláudio. Elementos fundamentais para a
      prática do jornalismo científico. BOCC - Biblioteca Online de
      Ciências        da       Comunicação,     2006.        Disponível   em:
      http://www.bocc.ubi.pt/pag/bertolli-claudio-elementos-fundamentais-
      jornalismo-cientifico.pdf. Acesso em: 8 fev. 2022.
      ●         BUENO, Wilson da Costa. Jornalismo científico no Brasil: os
      desafios de uma trajetória. In: PORTO, C. M. (org). Difusão e cultura
      científica: alguns recortes. Salvador: EDUFBA, 2009. Disponível em:
      https://books.scielo.org/id/68/pdf/porto-9788523209124-06.pdf.
      Acesso em: 2 fev. 2022.
      ●         VOGT, Carlos; Gomes, Marina; MUNIZ, Ricardo (orgs.).
      ComCiência           e     divulgação    científica.       Campinas-SP:
      BCCL/UNICAMP,                 2018.           Disponível            em:
      https://www.comciencia.br/wp-content/uploads/2018/07/Livro-
      ComCiencia.pdf. Acesso em: 2 fev. 2022.
      ●         VILAS BOAS, Sérgio. (Org.) Formação e informação
      científica: jornalismo para iniciados e leigos. 1.ed. Summus Editorial,
      2005.

      ●         ZAMBONI, Lilian Márcia Simões. Cientistas, Jornalistas e a
      Divulgação Científica: Subjetividade e Heterogeneidade no Discurso
      da Divulgação Científica. 1. ed. Autores Associados, 2001.



Libras - 60 h
Ementa: Noções linguísticas de libras. cultura surda; organização lingüística
da LIBRAS para usos informais e cotidianos: vocabulário; morfologia, sintaxe
e semântica; a expressão corporal como elemento linguístico. Aplicabilidade
e vivência. Comunicação e acessibilidade nos meios jornalísticos.


Competências:

   ● Conhecer as concepções sobre surdez;
   ● Identificar os conceitos básicos relacionados à LIBRAS;
                                                                             86



   ● Analisar a história da língua de sinais brasileira enquanto elemento
      constituidor do sujeito surdo;
   ● Caracterizar e interpretar o sistema de transcrição para a LIBRAS;
   ● Entender a importância da comunicação e acessibilidade nos meios
      jornalísticos;

Cenários de Aprendizagem: para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados sala de aula e o laboratório de multimeios.




Bibliografia Básica:
      ●      GESSER, Audrei. Libras? Que língua é essa? São Paulo,
      Editora Parábola: 2009.
      ●      PIMENTA, N. e QUADROS, R. M. Curso de Libras I. (DVD)
      LSBVideo: Rio de Janeiro. 2006.
      ●      SOUSA, Joana Belarmino de. Tactibilidade e Mobilidade: o
      desafio da acessibilidade nos agregadores de notícias. In: Fernando
      Firmino da Silva. (Org.). Transmutações no jornalismo. 1ed.Campina
      Grande: EDUEPB, 2016, v. 1, p. 119-144.


Bibliografia Complementar:
      ●      CAPOVILLA, F.; RAPHAEL, Walkíria Duarte. Dicionário
      Enciclopédico Ilustrado Trilíngüe da Língua de Sinais. Imprensa
      Oficial. São Paulo: 2001.
      ●      Dicionário                virtual          de                apoio:
      http://www.acessobrasil.org.br/libras/
      ●      FELIPE, Tanya A. & MONTEIRO, Myrna S. LIBRAS em
      Contexto: Curso Básico. 5. Ed. ver. Ministério da Educação,
      Secretaria de Educação Especial. Brasília, 2004.
      ●      MOURA, Maria Cecília; CAMPOS, Sandra Regina Leite de.
      Educação para surdos. Santos: Santos Editora, 2008
      ●      SKLIAR, Carlos B. A Surdez: um olhar sobre as diferenças.
      Editora Mediação. Porto Alegre. 1998.
                                                                          87



Cultura Contemporânea – 60h
EMENTA: Os movimentos artístico-culturais do século XX no mundo e suas
repercussões na arte brasileira. Os movimentos culturais no Brasil. A arte no
século XXI. As manifestações artístico-culturais no Piauí.


Competências:
● Conhecer, em perspectiva histórica, os movimentos culturais que deram
contorno à identidade do Brasil.
● Perceber as manifestações estéticas e artísticas no Piauí e identificar
como estas constituem a cultura piauiense.
● Compreender as manifestações culturais como narrativas sobre as formas
de existir de um povo e suas relações sociais e políticas.
Cenário de Aprendizagem: Aulas em ambiente acadêmico com textos,
utilização de filmes, músicas, revistas. Diálogo com artistas e produtores
culturais locais. Observação in locu de exposições e apresentações
artísticas.


Bibliografia Básica:
LUCIE-SMITH, Edward. Os movimentos artísticos a partir de 1945. São
Paulo: WMF Martins Fontes, 2020.
REGO, Ana Regina; MENDES, Cecília; QUEIRO, Teresinha. Piauí: História,
Cultura e Patrimônio. Teresina: Editora ICF, 2010.
SANTANA, Raimundo Monteiro. Apontamentos para a história cultural do
Piauí. Teresina: Fundapi, 2003.


Bibliografia Complementar:
BHABHA, Homi K. O local da cultura. Tradução: Myriam Ávila, Eliana
Lourenço de Lima Reis e Gláucia Renate Gonçalves. Belo Horizonte: UFMG,
2013.
CASTELO BRANCO, Edwar de Alencar. Todos os Dias de Paupéria:
Torquato Neto e a invenção da Tropicália. São Paulo: Annablume, 2005.
MOTA, Carlos Guilherme. Ideologia da Cultura Brasileira (1933-1970).
São Paulo: Ática, 1980.
SUASSUNA, Ariano. Almanaque Armorial. São Paulo: José Olympio, 2008.
                                                                            88




                                   Optativas II



Educomunicação - 60 h
Ementa: Fundamentos da educomunicação, história e organização do
pensamento       teórico.   Interfaces    entre    comunicação   e   educação.
Ecossistemas comunicativos e agentes sociais. Leitura crítica da mídia e
educação para os meios. Tecnologias da comunicação no ambiente escolar.
Casos, vivências e reflexões sobre questões contemporâneas.




Competências:

   ● Entender as bases da educomunicação e as aproximações entre
      comunicação e educação;
   ● Refletir sobre o papel da educação para as mídias nas sociedades
      contemporâneas;
   ● Promover educação para e com as mídias digitais e tradicionais.



Cenários de Aprendizagem: diálogos em sala de aula, através de
estratégias diversas, a exemplo de rodas de conversa com leituras prévias
às discussões.


Bibliografia Básica:

      ●      BRAGA,           José         Luiz;      CALAZANS,        Regina.
      Comunicação&Educação, questões delicadas na interface. São
      Paulo: Hacker Editores, 2001.
      ●      BACEGA,          Maria      Aparecida.    Comunicação/Educação:
      apontamentos para a discussão. Revista Comunicação, Mídia e
      Consumo. ESPM. V.1, n. 2, 2004.
      ●      SOARES, Ismar de Oliveira. Educomunicação: o conceito, o
      profissional, a aplicação. São Paulo, Edições Paulinas, 2011.
                                                                             89




Bibliografia Complementar:
       ●        BARBERO, Jesus Martin. A comunicação na educação.
       Tradução Maria Immacolata Vassalo Lopes e Dafne Melo. São Paulo:
       Contexto, 2014.
       ●        COSTA,    Maria     Christina    Castilho;   CITELLI,   Adilson.
       Educomunicação: construindo uma nova área do conhecimento. São
       Paulo: Paulinas, 2021.
       ●        FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação?.Rio de Janeiro:
       Paz e Terra, 2013.
       ●        FREIRE,   Paulo.     Pedagogia      da   autonomia:     saberes
       necessários à prática educativa. 60 ed. Rio de Janeiro/São Paulo: Paz
       e Terra, 2019.
       ●        SOARES, Ismar de Oliveira. Educomunicação: caminhos entre
       a pesquisa e a formação no II Congresso Internacional de
       Comunicação e Educação. São Paulo: Associação Brasileira de
       Pesquisadores e Profissionais em Educomunicação, 2021. Disponível
       em:
       https://abpeducom.org.br/publicacoes/index.php/portal/catalog/book/2
       8. Acesso em: 8 fev. 2022.



Estatística Aplicada ao Jornalismo - 60h
Ementa:      Introdução   à   Estatística:   Conceitos   básicos.   Amostragem.
Probabilidade. Variáveis. Distribuição de frequência. Apresentação Gráfica.
Medidas de Posição. Correlação e Regressão. Estatística aplicada à
pesquisa de opinião pública e de mercado. Estatística inserida em conteúdo
jornalístico.


Competências:

   ● Conceituar as principais ferramentas e técnicas estatísticas;
   ● Proporcionar o conhecimento de elementos estatísticos que permitam
       o estudo e a análise de pesquisas quantitativas;
   ● Inserção de dados estatísticos em conteúdo jornalístico.
                                                                             90




Cenários de aprendizagem: para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula e o laboratório multimeios.


Bibliografia Básica:

      ●       BARBETTA, P. A. Estatística Aplicada às Ciências Sociais.
      7 ed. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2007.
      ●       BUSSAB, W. e MORETTIN, P. A. Estatística Básica. 8.ed.
      São Paulo: Saraiva, 2013.
      ●       PEREIRA,    Paulo     Henrique   e   GARCIA,    Marcos     César.
      Estatística básica usando o Excel. São Paulo: Ciência Moderna,
      2015.


Bibliografia Complementar:

      ●       BISQUERRA,      R.;    SARRIERA,     J.C.   e   MARTÍNEZ,      F.
      Introdução à estatística: enfoque informático com o pacote
      estatístico SPSS. Porto Alegre: Artmed, 2004.
      ●       CRESPO, A.A. Estatística Fácil. 19ª ed. São Paulo: Saraiva,
      2009.
      ●       FONSECA, J.S. e MARTINS, G. A. Curso de estatística. 6
      ed., São Paulo: Atlas, 1996.
      ●       MARTINS, G.A.; DOMINGUES, O. Estatística Geral e
      Aplicada. 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2010.
      ●       MOORE, D. A estatística básica e sua prática. Rio de
      Janeiro: LTC, 2000.


Jornalismo Esportivo - 60h
Ementa: Um breve histórico do jornalismo esportivo no Brasil. Jornalismo
Esportivo ou entretenimento: dilemas na segmentação do campo. O esporte
como espetáculo e cultura de massa. Jornalismo esportivo e a construção de
símbolos e ídolos. Ética no Esporte. Coberturas Esportivas: pauta ao
acontecimento esportivo. Análise crítica de programas esportivos.
                                                                             91



Competências:
•     Compreender o histórico do jornalismo esportivo no Brasil;
•     Avaliar criticamente produtos e pautas de jornalismo esportivo;
•     Organizar pautas e planejar coberturas de jornalismo esportivo;


Cenários de aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas serão utilizados a sala de aula e os laboratórios de multimeios.




Bibliografia Básica:
      ●      BARBEIRO,      Heródoto;   RANGEL,      Patrícia.   Manual      do
      jornalismo esportivo. São Paulo: Contexto, 2006.
      ●      COELHO, Paulo Vinicius. Jornalismo esportivo. São Paulo:
      Contexto, 2003.
      ●      UNZELTE, Celso. Jornalismo esportivo: relatos de uma
      paixão. Volume 04. São Paulo: Saraiva, 2009.


Bibliografia Complementar:
      ●      DEBORD, Guy. A sociedade do espetáculo. Rio de Janeiro:
      Contraponto, 1997.
      ●      FOER, Franklin. Como o Futebol Explica o Mundo. Rio de
      Janeiro: Jorge Zahar, 2005.
      ●      MOLICA, Fernando. 11 gols de placa : uma seleção de
      reportagens sobre o nosso futebol. Rio de Janeiro: Record, 2010.
      ●      SOARES, Edileuza. A bola no ar: o rádio esportivo em São
      Paulo. São Paulo: Summus, 2004.
      ●      VILAS BOAS, Sérgio. Formação e Informação Esportiva.
      São Paulo: Summus, 2005.



Jornalismo Político - 60h

Ementa: A especificidade do jornalismo político. Análise do cenário político
enquanto agendamento da produção noticiosa e os espaços ocupados por
                                                                               92



esse noticiário na mídia. Produção, apuração e redação noticiosa de temas
políticos. Análise de textos jornalísticos na área de política. O conhecimento
de política necessário para o trabalho jornalístico. Relação entre jornalistas e
fontes no jornalismo político e questões éticas. A cobertura diária nos
poderes Executivo, Legislativo e Judiciário. Interfaces entre jornalismo
político, democracia e cidadania. Mídia no contexto da crise da legitimidade
da democracia. A notícia política no contexto local, regional e nacional. O
posicionamento editorial. Enquadramento noticioso e os critérios de seleção.
O colunismo político. Mídia, politização e polarização. O ciberespaço como
território de trocas relacionais e disputas políticas. As redes sociais digitais
como palco de disputas políticas na internet.

Competências:

   ● Compreender e discutir o contexto político e a atuação jornalística na
       apuração de informações;
   ● Compreender o discurso político do ponto de vista da análise do
       discurso e da produção discursiva;
   ● Estruturar conhecimentos sobre a cobertura jornalística no campo da
       política, visando à preparação para o trabalho neste setor.
   ● Analisar      conceitos   e   abordagens   relativas   a   interface   entre
       comunicação, política e democracia;
   ● Entender o papel da mídia e do jornalismo no contexto democrático;
   ● Estabelecer um trabalho de análise crítica da cobertura política
       nasdiferentes mídias – TV, rádio, internet, jornais impressos e
       revistas.

Cenário de Aprendizagem: Aulas expositivas e dialogadas. Leituras para
discussões em sala de aula, aplicação de atividades práticas, em equipe
e/ou individual. Análise crítica de conteúdo de jornalismo político, bem como
diálogo com profissionais da área. Pesquisa científica acerca da temática.


Bibliografia Básica:
      ●        MARTINS, Franklin. Jornalismo Político. São Paulo: Contexto,
       2006.
                                                                            93



      ●         SEABRA, Roberto; SOUSA, Vivaldo Reinalto de (Org.).
      Jornalismo político: teoria, história e técnicas. Rio de Janeiro: Record,
      2006.
      ●         SOMMA NETO, João. Mídia e política: caminhos cruzados.
      Curitiba: UFPR, 2011.


Bibliografia Complementar:
      ●         CHARAUDEAU, Patrick. Discurso Político. São Paulo. Editora
      Contexto, 2015.
      ●         GOMES, Wilson. As transformações da política na era da
      comunicação de massa. São Paulo: Paulus, 2004.
      ●         LIMA, Venício A. de. Mídia: Teoria e Política. São Paulo: Ed.
      Fundação Perseu Abramo, 2001.
      ●         MAIA,    Rousiley&     GOMES,    Wilson.    Comunicação      e
      democracia. Problemas e perspectivas. São Paulo: Editora Paulus,
      2008.
      ●         VAN DIJK, Teun. Discurso e poder. Editora Contexto, São
      Paulo, 2015. AZAMBUJA, Darcy. Introdução à ciência política. São
      Paulo: Globo, 2008.


Laboratório de Relações Públicas - 60h
Ementa: História, conceitos, objetivos e funções de Relações Públicas.
Gerenciamento       de   estratégias   e   processos   de   comunicação    nas
organizações.      Relações    Públicas    no   contexto    da    comunicação
organizacional integrada. Relações Públicas enquanto modeladora do perfil
da instituição diante do Público e dos consumidores e comunidade. Técnicas
e instrumentos de comunicação em Relações Públicas. As Relações
Públicas contemporâneas no contexto da comunicação digital e dos públicos
interagentes.


Competências:
   ● Compreender os princípios básicos, bem como o surgimento e
      desenvolvimento das Relações Públicas, associando princípios e
      técnicas da prática profissional a referenciais teóricos;
                                                                                 94



   ●   Debater    as    Relações     Públicas    no      contexto      atual,   sua
       interdisciplinaridade e importância social;
   ●   Dominar as ferramentas e técnicas de Relações Públicas;
   ●   Elaborar e implementar o Planejamento Estratégico de Relações
       Públicas que caracteriza a comunicação estratégica visando a criação
       e manutenção do relacionamento das instituições com seus públicos
       de interesse;
   ●   Perceber as Relações no contexto acadêmico, profissional e social;
   ●   Combinar os múltiplos instrumentos e técnicas de Relações Públicas
       para as estratégias de comunicação organizacional;
   ●   Despertar uma visão crítica acerca do presente e perspectivas de
       futuro para o profissional de Relações Públicas.


Cenário de Aprendizagem: Aulas expositivas e dialogadas. Leituras para
discussões em sala de aula, aplicação de atividades práticas, em equipe
e/ou individual. Elaboração de planejamento estratégico de comunicação
para clientes reais, bem como diálogo com profissionais da área. Análise
crítica de casos de comunicação organizacional. Pesquisa científica acerca
da temática.


Bibliografia Básica:
       ●       ANDRADE, Cândido Teobaldo de Sousa. Curso de Relações
       Públicas: relações com os diferentes públicos. 6. Ed. Ver. e ampl.
       São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2003.
       ●       KUNSCH,     Margarida    Maria    Krohlin.       Planejamento    de
       relações públicas na comunicação integrada. Ed. rev. atual. E
       ampl. São Paulo: Summus, 2003.
       ●       KUNSCH,     Margarida     Maria       Krohling    [org.].   Obtendo
       resultados com relações públicas. 2. Ed. rev. São Paulo: Pioneira
       Thomson Learning, 2006.


Bibliografia Complementar:
                                                                             95



      ●      DREYER, Bianca Marder. Teoria e prática de relações
      públicas: Uma metodologia para diagnosticar, construir e obter
      resultados com os relacionamentos. 1.ed. Summus Editorial, 2021.
      ●      FORTES, Waldyr Gutierrez. Relações Públicas: Processo,
      Funções, Tecnologia e Estratégias. São Paulo: Summus, 2003
      ●      KUNSCH, Margarida Maria Krohling; KUNSCH, Waldemar
      Luiz. Relações Públicas Comunitárias: a comunicação em uma
      perspectiva dialógica e transformadora. São Paulo: Summus, 2007.
      ●      MOURA, Cláudia Peixoto de (org.). História das Relações
      Públicas: fragmentos da memória de uma área. Porto Alegre:
      EDIPUCRS, 2008.
      ●      VERGILI, Rafael. Relações públicas, mercado e redes
      sociais. 1.ed. Summus Editorial, 2014.


Orientação à Docência em Jornalismo - 60h
Ementa: A prática pedagógica no ensino de graduação. Do planejamento ao
desenvolvimento: relação entre projeto curricular, plano de disciplina,
cronograma e plano de aula. Estratégias, métodos e técnicas de aula;
metodologias ativas no ensino de jornalismo. Avaliação do ensino e da
aprendizagem.


Competências:
   ● Planejar práticas educativas na graduação;
   ● Desenvolver práticas pedagógicas no ensino de jornalismo, enquanto
      campo de atuação profissional;
   ● Discernir ações e projetos na docência superior.


Cenários de Aprendizagem: para o desenvolvimento das competências
desejadas serão utilizados a sala de aula e os laboratórios de multimeios.


Bibliografia básica:
   ● FERREIRA, Mayara Sousa; OLIVEIRA, Thamyres Sousa de.Práticas
      do professor jornalista: reflexões sobre o uso de metodologias ativas
      no ensino-aprendizagem de jornalismo. In: OLIVEIRA, Diogo Lopes
                                                                          96



      de; TAVARES, Leonardo Pereira. Educação e comunicação:
      vivências e saberes. Campina Grande: Editora Amplla, 2021, p. 337-
      355. Disponível em:
      https://ampllaeditora.com.br/books/2021/09/EducacaoComunicacaoVi
      venciasSaberes.pdf. Acesso em: 1 fev. 2022.
   ● FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à
      prática educativa. 60 ed. Rio de Janeiro/São Paulo: Paz e Terra,
      2019.
   ● GIL, Antonio Carlos. Metodologia do ensino superior. 5 ed. São
      Paulo: Atlas, 2020.


Bibliografia complementar:
   ● BACICH, Lilian; MORAN, José. Metodologias ativas para uma
      educação inovadora. Porto Alegre: Penso, 2018. Disponível em:
      https://curitiba.ifpr.edu.br/wp-content/uploads/2020/08/Metodologias-
      Ativas-para-uma-Educacao-Inovadora-Bacich-e-Moran.pdf.         Acesso
      em: 1 fev. 2022.
   ● GIL, Antonio Carlos. Didática do ensino superior. 2 ed. São Paulo:
      Atlas, 2018.
   ● LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 2017.
   ● MASETTO, Marcos Tarciso. Competênciapedagógica do professor
      universitário. 3 ed. São Paulo: Summus, 2015.
   ● PIMENTA, Selma Garrido; ANASTASIOU, Léa das Graças Camargos.
      Docência no ensino superior. 5 ed. São Paulo: Cortez, 2017.


Semiótica- 60 h
Ementa: Fundamentos da Teoria dos Signos com base nos pensamentos de
Saussure e Peirce. Classificação e divisão dos signos. Análise Semiótica das
representações sígnicas: as linguagens verbal e icônica. Aplicações do
estudo semiótico na área do jornalismo.


Competências:
   ● Compreender elementos básicos da teoria dos signos;
                                                                             97



   ● Proporcionar base teórica e metodológica para a análise semiótica
      dos discursos jornalísticos;
   ● Estimular o olhar crítico do discente às questões semióticas inseridas
      no seu cotidiano e no próprio jornalismo.


Cenários de Aprendizagem: para o desenvolvimento das competências
desejadas serão utilizados a sala de aula e os laboratórios de multimeios.




Bibliografia básica:
      ●       COELHO NETTO, José Teixeira. Semiótica, Informação e
      Comunicação: diagrama da teoria do signo. 7. ed. 1. reimp. São
      Paulo: Perspectiva, 2010.
      ●       PEIRCE. Charles Sanders. Semiótica. São Paulo: Perspectiva,
      2005.
      ●       SANTAELLA, Lucia. O que é semiótica. 2. ed. São Paulo:
      Brasiliense, 2003.


Bibliografia complementar:
      ●       ECO, Umberto. Tratado geral de semiótica. 4. ed. São Paulo:
      Perspectiva, 2012.
      ●       HERMES, Gilmar. Teorias semióticas em uma perspectiva
      estética. Curitiba: CRV, 2013.
      ●       PERUZZOLO, Adair Caetano. Elementos da semiótica da
      comunicação. São Paulo: Paco Editorial, 2015.
      ●       SANTAELLA, Lúcia. Semiótica Aplicada. São Paulo: Cengage
      Learning, 2016.
      ●       SANTAELLA, Lúcia. Teoria geral dos signos: como as
      linguagens significam as coisas.. São Paulo: Pioneira, 2000.


Comunicação Audiovisual – 60h

Ementa: Aspectos introdutórios sobre a evolução do audiovisual no Brasil e
no mundo; Teorias do audiovisual em geral. Implicações de suas
                                                                             98



manifestações:   cinema,   televisão,   documentários,   mídias   digitais   e
correlatos; Processos de significação nas mídias audiovisuais; Linguagem
audiovisual nos diversos meios e as contaminações e hibridismos entre os
meios; Comunicação audiovisual e as tendências em direção à globalização
e/ou à regionalização. Desenvolvimento tecnológico das mídias audiovisuais;
O papel da crítica jornalística e da educação na formação do gosto e na
capacitação crítica para os meios audiovisuais. Comunicação Audiovisual no
âmbito da cultura da Convergência.
                                                                             99




Competências:
●Conhecer os processos de hibridismo entre os meios, a partir do
desenvolvimento tecnológico e sincronização de imagem e som;
●Debater os processos de globalização e regionalização a partir da
produção audiovisual;
●Discutir os impactos e mudanças na produção audiovisual tendo como
base a crescente hegemonia das tecnologias digitais.


Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências
desejadas, serão utilizados a sala de aula, laboratório e o laboratório de
multimeios.


Bibliografia Básica:
  •    FIGUEROA, Alexandre; FECHINE, Yvana. Guel Arraes: um inventor
       no audiovisual brasileiro. Recife: CEPE, 2008.
  •    FREIRE FILHO, João (org). A TV em transição: tendências de
       programação no Brasil e no mundo. Porto Alegre: Sulina, 2009. p. 27-
       52.
  •    TEIXEIRA, Francisco Elinaldo. Documentário no Brasil: tradição e
       transformação. Rio de Janeiro: Summus, 2004.


Bibliografia Complementar:
   •   BUTCHER, Pedro. Cinema Brasileiro Hoje. São Paulo: Publifolha,
       2005.
   •   CARLÓN, Mario; FECHINE, Yvana. O fim da televisão. Rio de
       Janeiro: Confraria do Vento, 2014.
   •   HENRIQUES, Carlos. A invasão do 3D no cinema e na Televisão.
       Lisboa: Caleidoscópio, 2010.
   •   LUCENA,     Luiz   Carlos.   Como    fazer   documentários:   conceito,
       linguagem e prática de produção. São Paulo, Summus, 2012.
   •   MUANIS,     Felipe.   Audiovisual    e   mundialização:   Televisão   e
       Cinema.Cidade: Alameda, 2015.
                                                                               100



Jornalismo Literário - 60h
Ementa: As relações entre Jornalismo e Literatura: abordagens históricas. O
Jornalismo Literário: conceitos e funções. O new journalism. Jornalismo
Gonzo. Técnicas literárias aplicadas ao Jornalismo. Estudo de relações
narrativas entre o discurso jornalístico e o literário. O livro-reportagem:
definições conceituais e práticas.


Competências:
   ● Compreender as técnicas de narrativas entre o discurso jornalístico e
       o literário;
   ● Desenvolver produções que se utilizem do jornalismo literário;


Cenários     de       Aprendizagem:     para o     desenvolvimento das
competências desejadas, serão utilizados a sala de aula e o
laboratório multimeios.


Bibliografia Básica:
   ● BORGES, Rogério. Jornalismo Literário:              análise do discurso.
       Florianópolis: Insular, 2013.
   ● LIMA, Edvaldo Pereira. Páginas ampliadas: o livro-reportagem como
       extensão do jornalismo e da literatura. 4ª ed. São Paulo: Manole,
       2008.
   ● PENA, Felipe. Jornalismo literário. São Paulo: Contexto, 2006.


 Bibliografia Complementar:
   ●   BARCELLOS, Caco. Rota 66. Rio de Janeiro: Record, 2005.
   ● BRUM, Eliane. O olho da rua. Porto Alegre, Arquipélago Editorial,
       2017.
   ● DIEGUEZ,           Consuelo.   O   ovo   da   serpente   nova   direita    e
       bolsonarismo: seus bastidores, personagens e a chegada ao poder.
       São Paulo: Companhia das Letras, 2022.
   ● SAID, Gustavo Fortes. Como era bom aos domingos … Carlos Said
       - o homem, a vida, o mito magro de aço. Teresina: Edufpi/Halley,
       2011.
                                                                            101



   ● WEINGARTEN, Marc. A turma que não escrevia direito. Rio de
       Janeiro: Record, 2010.




7 METODOLOGIA

       A proposta metodológica definida, para o curso de Bacharelado em
Jornalismo da UESPI considera os seguintes parâmetros para o ensinar e o
aprender:

       ● promoção da articulação entre a teoria e a prática;

       ● aproximação entre o conhecimento, o aluno, a realidade e o mundo
          do trabalho onde ele se insere;

       ● apropriação      de   competências    duráveis   sob   a   forma   de
          conhecimentos, desenvolvimento de habilidades, hábitos e atitudes
          gerais e específicas alinhadas ao disposto nas Diretrizes
          Curriculares Nacionais para o curso;

       ● transposição do conhecimento para as variadas situações da vida e
          da prática profissional.

       Levando em consideração estes pressupostos, as atividades
acadêmicas do curso de bacharelado em Jornalismo da UESPI de Picos são
desenvolvidas com enfoque que se articula com os contextos profissional e
social e privilegia a interdisciplinaridade.
       A proposta metodológica de ensino está centrada nos princípios
pedagógicos do fazer e aprender, determinando a utilização de estratégias,
atividades e tecnologias da informação que permitam ao aluno mobilizar,
articular e colocar em ação os conhecimentos, habilidades, atitudes e
valores necessários para o desempenho eficiente e eficaz das atividades
requeridas pela natureza do trabalho.



       7.1 Estágio Curricular Supervisionado

     O Estágio Supervisionado, com regulamento próprio, é componente
curricular obrigatório, indispensável à consolidação dos desempenhos
                                                                          102



profissionais desejados, inerentes ao perfil do formando, com suas
diferentes     modalidades   de   operacionalização    em    obediência    às
especificidades do curso.
      O Estágio é realizado em instituições conveniadas e está estruturado e
operacionalizado de acordo com regulamentação própria, aprovada pelo
conselho de curso. É exigida a supervisão das atividades e a elaboração de
relatórios que deverão ser encaminhados à Coordenação do Curso, para a
avaliação pertinente. Desde as diretrizes curriculares nacionais para cursos
de Jornalismo implantadas em 2013, o estágio é um componente obrigatório
do curso e atendendo ao que as diretrizes propõem poderá ser realizado em
instituições públicas, privadas, do terceiro setor, em veículos autônomos ou
na própria UESPI. Contudo, reforçamos que estes estágios só podem
acontecer com a supervisão de um jornalista e do docente que ministra a
disciplina.
       Em nosso projeto pedagógico, propomos que o estágio aconteça no
período final do curso, uma vez que o aluno já terá passado por boa parte
das disciplinas e já dispõe de boa bagagem teórica e prática. Conforme
regulamenta a resolução CEPEX 004/2021 de 10 de fevereiro de 20215, que
dispõe sobre os estágios supervisionados nesta universidade, os estágios
tem o objetivo de articular teoria e prática para a formação de profissionais
mais críticos, criativos, com postura ética e compromisso social. Acreditamos
que, ao final do curso, e tendo passado por quase todos os componentes
curriculares, o aluno possui maior desenvoltura e criticidade para atuar junto
às organizações conveniadas para estágio.
       O professor orientador da disciplina de estágio deve apresentar ao
aluno a resolução vigente na universidade sobre estágio supervisionado,
bem como a lei de estágio em vigor, a fim de que o discente entenda os
trâmites (abertura de convênio, assinatura de termo de compromisso,
preparação plano de atividades...), conheça a documentação necessária
(termos de abertura de convênio e compromisso, folha de frequência),
entenda quais são as empresas conveniadas e como realizar novos
convênios.

5 Resolução Cepex
                                                                                                 103



        É necessário também que o aluno apresente, periodicamente,
relatório de atividades que atestem o modo como o plano de trabalho está
sendo executado. O relatório final que será apresentado ao professor da
disciplina e será arquivado junto à coordenação deve conter como
elementos básicos (introdução, histórico da organização em que o aluno
realizou o estágio, desafios e aprendizados, atividades desenvolvidas,
considerações finais, referências, termo de estágio assinado, seguro, ficha
de frequência, plano de estágio e anexos comprobatórios das práticas).
        Na “Introdução” do relatório, o aluno apresenta uma contextualização
retratando a importância do estágio para sua formação profissional, os
objetivos do estágio no local em que atua e correlacionando com a Lei de
estágio em vigor e a resolução que rege o estágio supervisionado na
universidade. Já no tópico “Histórico da organização em que o aluno realizou
o estágio”, o discente apresenta um breve histórico da empresa em que o
mesmo desenvolveu estágio, discorrendo sobre pontos como data de
criação, ramo de atuação e outros.
        Na seção “Desafios e aprendizados”, o aluno deve relatar como foi o
processo de estágio, mencionar aspectos que o desafiaram, como o mesmo
utilizou suas habilidades teórico-práticas para tentar resolvê-los e relatar
quais aprendizados marcaram este período. Posto isso, no tópico
“Atividades desenvolvidas”, o aluno fará uma listagem de algumas das
atividades que o mesmo desempenhou durante o período de estágio. Ex:
Redação de notas, redação de matérias jornalísticas com supervisão,
agendamento de pautas...
        Por fim, apresentará suas “Considerações Finais” sobre a experiência
e fará a junção de documentos sobre o estágio e que comprovem a prática
desenvolvida.
        A jornada de trabalho do aluno, atendendo à lei nº 11.788 de 23 de
setembro de 2008 6que dispõe sobre os estágios de estudantes, deve

6BRASIL. Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008. Altera      a redação do art. 428 da Consolidação
das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e a Lei no
9.394, de 20 de dezembro de 1996; revoga as Leis n os 6.494, de 7 de dezembro de 1977, e 8.859, de
23 de março de 1994, o parágrafo único do art. 82 da Lei n o 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o
art. 6o da Medida Provisória no 2.164-41, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências. Brasília,
DF,      25   set.       2008.     Disponível    em    :http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2008/lei/l11788.htm. Acesso em 16 fev. 2021.
                                                                            104



constar no termo de compromisso assinalado entre UESPI e a empresa
conveniada e também deve ser compatível com as atividades acadêmicas e
não ultrapassar a carga-horária estabelecida. A lei nº 11.788 de 23 de
setembro de 2008 recomenda que o estágio no ensino superior não
ultrapasse as 6h diárias e as 30 horas semanais.
      O curso de Bacharelado em Jornalismo da UESPI possui um campo
de estágio amplo e diversificado, atendendo à necessidade de alunos e
docentes para o estágio supervisionado. A UESPI, nesse sentido, firmou
convênio de parceria para estágio, em alguns dos seguintes locais:

   ·TV Picos

   ·Portal e Jornal Folha Atual

   ·TV Centro-Sul

   ·Boletim do Sertão

   ·Rádio Grande Picos FM



      7.2 Atividades complementares

      As atividades complementares do curso de Bacharelado em
Jornalismo valorizam conhecimentos básicos nos eixos de fundamentação
humanística, específica, contextual, profissional, processual e laboratorial,
incentivando a realização de atividade extracurricular e científico-culturais na
formação do jornalista. Possui Regulamento próprio (resolução CEPEX N°
002/2021) que prioriza a diversidade de atividade e as formas de
aproveitamento.
     As    atividades   complementares      são    componentes     curriculares
enriquecedores e complementadores do perfil do formando, possibilitando o
reconhecimento, por avaliação de habilidades, conhecimento e competência
do aluno, inclusive adquirida fora do ambiente acadêmico, incluindo a prática
de estudos e atividades independentes, transversais, opcionais, de
                                                                                   105



interdisciplinaridade, especialmente nas relações com o mercado do trabalho
e com as ações de extensão junto à comunidade. A realização de atividades
complementares não se confunde com a do Estágio Supervisionado ou com
a do Trabalho de Conclusão de Curso.
     As atividades complementares são realizadas mediante a programação
de cursos, seminários e atividades de orientação à população, inserindo-se
na realidade sócio-educacional do Piauí, uma vez que o curso enfoca o
atendimento à cidade de Picos e regiões circunvizinhas. A organização
curricular do curso de graduação em Jornalismo da UESPI cria as condições
para a sua efetiva conclusão e integralização curricular de acordo com o
regime acadêmico seriado semestral.



     7.3 Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)


      O Trabalho de Conclusão de Curso, seguindo as Diretrizes
Curriculares Nacionais para os cursos de Jornalismo, resolução nº 1 de 27
de setembro de 2013, é componente curricular obrigatório do curso,
desenvolvido, individualmente, e com a supervisão docente.
      Atendendo à orientação das diretrizes, o aluno pode desenvolver seu
Trabalho de Conclusão de Curso em caráter monográfico sobre temas
voltados ao campo do jornalismo ou projetual, com produção de trabalho
prático de cunho jornalístico, acompanhado de relatório científico.
      Entre    os     trabalhos   práticos,   também    chamados       de      projetos
experimentais, podem ser realizados: áudio documentário, série de
podcasts,     vídeo    documentário,    fotolivro   jornalístico,   revista,    jornal,
programas de rádio e TV, livro-reportagem, site jornalístico, planejamento e
execução projetos de assessoria de comunicação. Além dessas peças
jornalísticas, o estudante pode propor outro produto sob a condição de que
tal proposta seja avaliada pelo Núcleo Docente Estruturante (NDE).
      Essas modalidades permitem que o estudante escolha a atividade
com a qual desenvolveu mais afinidade durante o curso. Além disso, são
comprometidas com a fundamentação humanística, específica, contextual,
                                                                          106



profissional, processual e laboratorial necessárias para a formação do
jornalista.
       Assim, o TCC em Jornalismo é componente curricular obrigatório,
desenvolvido individualmente em três etapas, nos últimos três semestres do
curso. A produção do TCC é regulamentada institucionalmente pela
Resolução CEPEX 003/2021.
       No que se refere à estrutura dos trabalhos, é necessário respeitar as
orientações vigentes da ABNT para monografia e relatório científico. Em se
tratando de monografia, exige-se a apresentação de elementos textuais
(introdução, desenvolvimento, considerações e referências) e elementos pré-
textuais e pós-textuais.
       Para o relatório científico sobre produções práticas de jornalismo, nos
elementos textuais devem constar: introdução, metodologia, referencial
teórico, descrição da produção da peça, considerações e referências; além
dos elementos pré-textuais e pós-textuais.
       Assim, o processo de investigação científica é dividido em três
etapas, que vão do sexto ao oitavo período do curso de graduação. No sexto
período, na disciplina Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo I, o
estudante desenvolve o projeto de pesquisa e apresenta aos professores do
curso e aos demais estudantes de turma, nos seminários de pesquisa, ao
final deste semestre.
       As pesquisas que envolvem seres humanos deverão ser submetidas,
pelo professor orientador e estudante, à avaliação do Comitê de Ética em
Pesquisa (CEP), via Plataforma Brasil, ao final da disciplina Trabalho de
Conclusão de Curso em Jornalismo I, ainda no sexto período. Essa é uma
exigência da Resolução CEPEX N. 003/2021 com base na Resolução
CONEP N. 466/2012 e N. 510/2016.
       No sétimo período, na disciplina de Trabalho de Conclusão de Curso
em Jornalismo II, o estudante começa a desenvolver a pesquisa proposta no
semestre anterior e a redigir o trabalho. Ao final do semestre, será
submetido ao exame de qualificação. A qualificação do TCC requer, ao
menos, comprovação da submissão do projeto ao CEP, quando do cadastro
da banca de qualificação.
                                                                                    107



       Para o exame de qualificação, o estudante precisa apresentar, no
mínimo, a seguinte estrutura: monografia - qualificação da introdução
(problemática, objetivos e justificativa), metodologia e, pelo menos mais um
capítulo do trabalho; projeto experimental - relatório científico parcial com
introdução (problemática, objetivos e justificativa), metodologia, referencial
teórico, juntamente com roteiro e cronograma de produção da peça
jornalística.
       Por fim, no oitavo período, na disciplina de Trabalho de Conclusão de
Curso em Jornalismo III, a pesquisa aprovada no exame de qualificação é
concluída para ser apresentada por completo, ao final do último semestre do
curso à banca examinadora.
       Ressalta-se que, em todas as etapas, o estudante é orientado por um
professor específico, desde a construção do projeto de pesquisa, no sexto
período, até o desenvolvimento do trabalho durante os dois períodos
subsequentes.
       As possibilidades de co-orientação são normatizadas pela Resolução
CEPEX 003/2021. A orientação docente deve se equiparar às linhas de
pesquisa institucionais, conforme dispostas no quadro01 que traz de
professores orientadores disponíveis no curso, com as respectivas áreas de
estudo .


     Quadro 01: Orientadores e linhas de pesquisa do curso de
     Bacharelado em Jornalismo

PROFESSOR                    LINHAS DE PESQUISA


Evandro Alberto de Sousa     - Políticas sociais, relações de gênero e violência contra
                             a mulher
                             - Tecnologias e impactos da covid-19.


Flávio Santana               - Comunicação para o desenvolvimento e para a
                             transformação social
                             - Folkcomunicação
                             - Mídia e Identidade cultural
                             - Regionalização da mídia.
                                                                                      108



Jaqueline Torres da Silva    - Recepção e Consumo de produtos jornalísticos
Cardoso                     - Memória e identidade
                            - Linguagens e práticas jornalísticas
                            - Análise de conteúdo jornalístico
                            - Antropologia e Jornalismo
                            - Etnografia e Fotoetnografia
                            - Comunidade quilombolas e a relação/afetações com as
                            novas tecnologias.

Lana Krisna de Carvalho     - Memória, Semiárido, Redes Sociais Jornalismo
Morais                      - Produtos jornalísticos (Livros, Documentários, Etc.).



Luciano Figueiredo          - Comunidades Tradicionais
                            - Sociedade, Cultura e Comunicação
                            - Etnografia e suas multiplicidades
                            - Fotoetnografia e representatividades de mundos.

Marco Antônio de Oliveira   - Comunicação de massa e afetações em comunidades
Tessarotto                  tradicionais
                            - Rádio comunitária e coronelismo eletrônico;
                            - Midiatização e processos sociais
                            - Redes sociais, usos e apropriações
                            - Dispositivos, interfaces e redes
                            - Práticas sociais e circulação midiática
                            - Imagens, circulação e disputas de sentidos.




Mayara Sousa Ferreira       - Interfaces entre comunicação, educação, história e
                            memória
                            - Ensino de jornalismo: perspectivas, práticas, história e
                            memória
                            - História e memória do jornalismo
                            - Jornalismo como lugar de memória
                            - Jornalismo e identidades culturais
                            - Análises de conteúdos jornalísticos.
                                                                                      109



Rafael Ferreira Medeiros        - Rádio (recepção radiofônica, rádios universitárias,
                                rádios públicas, rádios comunitárias e locais, podcasting,
                                narrativas radiofônicas, rádio e convergência, modelos
                                de negócio em rádio)
                                - Usos sociais da mídia (comunicação e estudos
                                culturais, classes sociais, consumo, identidades e
                                representações cotidianas)
                                - Mídia e comunidades sustentáveis (novas ruralidades,
                                ecovilas, comunidades alternativas)
                                - Divulgação científica
                                - Mídia e lutas por reconhecimento
                                - Pesquisas de recepção midiática.




Ruthy Manuella de Brito Costa   - Processos e práticas comunicacionais
                                - Jornalismo na Internet
                                - Redes, plataformas digitais e cultura digital
                                - Jornalismo científico
                                - Fotojornalismo
                                - Relações Públicas e Comunicação organizacional
                                - Análise de conteúdo jornalístico
                                - Crítica da mídia.

Thamyres Sousa de Oliveira      - História e memória do jornalismo
                                - Jornalismo, verdade e poder
                                - Telejornalismo e rotinas de produção.



Fonte: Elaboração Própria.


        A distribuição dos estudantes entre os orientadores disponíveis se
dará segundo o interesse apontado pelo discente, mas considerando a
afinidade temática. Ao professor, cabe aceitar ou recusar o convite de
orientação, conforme normatiza a resolução institucional.
        As relações aluno e orientador são normatizadas pela CEPEX, na
resolução citada anteriormente. O documento realça que cada professor
pode ficar com até cinco orientandos. Cabe ao docente a decisão sobre a
quantidade de orientações que aceitará, respeitando as cargas horárias e os
regimes de trabalho.
        A divisão de estudantes por orientadores, assim como os prazos
propostos pelos professores das referidas disciplinas no início de cada
semestre são apreciados pelo Colegiado de Curso. Os trabalhos devem ser
entregues às bancas com, no mínimo, 15 dias de antecedência da data do
seminário, exame de qualificação e defesa, como normatiza a resolução
                                                                            110



supramencionada. O descumprimento do prazo implica na reprovação do
estudante nas disciplinas de Trabalho de Conclusão em Jornalismo I (TCC
I), Trabalho de Conclusão em Jornalismo II (TCC II) ou Trabalho de
Conclusão em Jornalismo III (TCC III).
      A banca de avaliação deve ser formada por docentes e/ou
pesquisadores da área em que o TCC se enquadra e pode também ser
composta por jornalistas profissionais convidados, desde que tenha relação
com o tema e/ou tipo de trabalho avaliado.
      Acreditamos que, desse modo, teremos uma relação mais próxima
entre academia e mercado de trabalho, estimulamos reflexões em dois
fluxos (da academia para o mercado e do mercado para a academia) e
alguns trabalhos, sobretudo os de natureza prática, podem conseguir
visibilidade e até mesmo serem adotados em meios que já se encontram
consolidados.

     7.5 Atividades de Curricularização da Extensão (ACE)

      As atividades de curricularização de extensão, correspondem a 295 h
e serão realizadas a partir do bloco 1 até o bloco 7, com oferta de projetos e
programas de extensão, prestação de serviços, oficinas e eventos,
semestralmente, possibilitando ao aluno chegar ao final do curso com a
carga horária cumprida.
     A Resolução Nº 7, de 18 de dezembro de 2018, estabelece as
Diretrizes para a Extensão na Educação Superior Brasileira, e cita:
     Art. 14 Os Projetos Políticos Pedagógicos (PPPs) dos cursos de
graduação    devem    ressaltar   o   valor   das   atividades   de   extensão,
caracterizando-as adequadamente quanto à participação dos estudantes,
permitindo-lhes, dessa forma, a obtenção de créditos curriculares ou carga
horária equivalente após a devida avaliação.
     Art. 15 As atividades de extensão devem ter sua proposta,
desenvolvimento e conclusão, devidamente registrados, documentados e
analisados, de forma que seja possível organizar os planos de trabalho, as
metodologias, os instrumentos e os conhecimentos gerados.
     Parágrafo único. As atividades de extensão devem ser sistematizadas
e acompanhadas, com o adequado assentamento, além de registradas,
                                                                         111



fomentadas e avaliadas por instâncias administrativas institucionais,
devidamente estabelecidas, em regimento próprio.
     Art. 16 As atividades de extensão devem ser também adequadamente
registradas na documentação dos estudantes como forma de seu
reconhecimento formativo.
      As atividades curriculares de extensão serão realizadas seguindo a
resolução da IES pertinente a esta atividade curricular. Segundo a resolução
CEPEX 034/2020, as atividades curriculares de extensão (ACE) devem
integrar o projeto pedagógico de curso e devem ser coordenadas e
acompanhadas pela Comissão de Curricularização da Extensão, a quem
cabe levantar as demandas semestrais dos discentes e supervisionar o
cadastramento das propostas junto à PREX, por meio do SIGPREX, de
modo a implementá-las no sistema, após aprovação do Colegiado de Curso.
     Conforme a resolução supracitada, "são consideradas Atividades
Curriculares de Extensão as ações desenvolvidas pelos discentes,
vinculadas à sua formação e que envolvam diretamente as comunidades
externas à UESPI, nos termos desta Resolução e conforme critérios
estabelecidos nos Projetos Pedagógicos dos Cursos de graduação".
     As ACEs a serem aproveitadas para integralização curricular estão
relacionadas à formação em jornalismo, desenvolvidas em programas,
projetos, cursos, eventos, prestação de serviço, conforme descritas abaixo.
A cada semestre, o aluno precisará se matricular em, pelo menos, um
projeto de ACE ofertado, integralizando 40 horas semestrais, do 1º ao 6º
bloco e 55 horas no 7ª bloco.


Atividades de curricularização da extensão


Narrativas jornalísticas e (in)visibilidades


O projeto será desenvolvido a partir da produção de narrativas jornalísticas
por meio de reportagens, entrevistas e outros formatos textuais jornalísticos
tendo como base relações étnico-raciais, questões de gênero, direitos
humanos, história e memória. Saíndo da factualidade do jornalismo,
                                                                            112



adentrando no campo do jornalismo literário, com a humanização da escrita
voltada para temas sensíveis e por vezes marginalizados nas redações.


OBJETIVOS:
   - Produzir conteúdos jornalísticos voltados para relações étnico-raciais,
      questões de gênero, direitos humanos, história e memória;
   - Incentivar a prática do jornalismo literário;
   - Dar visibilidade a temas marginalizados nas redações.


METODOLOGIA:
O projeto terá como base os métodos etnográficos e fotoetnográfico, a partir
da coleta de dados e produção jornalística a partir do contato entre os
acadêmicos de jornalismo e o grupo social analisado, revelando a história,
memória e tradições. O projeto será desenvolvido a partir das atividades
formativas, seleção das fontes, atividade de campo, coleta das informações,
produção jornalística e exposição.


Redação Acadêmica


Em parceria com o curso de Letras, a proposta da disciplina é oferecer um
aperfeiçoamento    e/ou    aprofundamento      em    conteúdos   teórico-prático
relacionados a: funções de linguagem, ortografia oficial, acentuação e
técnicas básicas de redação, por exemplo.


OBJETIVOS:
    - Favorecer a clareza e a adequação na transmissão das ideias do
discente por meio da fala e da escrita;
    - Promover o acesso ao processo de estruturação da língua portuguesa
e do conhecimento de seus mecanismos de funcionamento.


METODOLOGIA:
A atividade utilizará como suporte metodológico a leitura, a análise e a
discussão de textos em grupo, exercícios dirigidos, produção de textos além
de trabalhos individuais e em grupo.
                                                                          113




Cineteorias


A proposta é oferecer um projeto de formação em Teorias da Comunicação
e Teorias do Jornalismo utilizando filmes e/ou séries a serem exibidos no
auditório ou salas específicas, seguidos de momentos de partilha e debate,
contextualizados com a proposta de cada teoria, oportunizando visão crítica
sobre as relações entre mídia e sociedade.


OBJETIVOS:


   - Debater sobre as Teorias da Comunicação e do Jornalismo a partir de
      produções cinematográficas.
   - Discutir a relação entre mídia e sociedade com base em filmes e séries.
   - Promover diálogo interdisciplinar sobre o papel e atuação da imprensa.
- Compreender as relações entre mídia, poder e consumo.


METODOLOGIA:


O projeto terá como metodologia a Educomunicação, a partir de debates e
intervenções   sobre   a    produção   cinematográfica   acerca   da   prática
jornalística, além de métodos ativos, colocando os acadêmicos como
protagonistas na realização dos debates. A primeira etapa será a
socialização dos textos base para discussão, os alunos de jornalismo se
dividirão para apresentação dos principais tópicos de cada teoria para o
grupo geral. A segunda etapa será a apresentação dos filmes e séries,
seguidas de socialização.


Liga Acadêmica de Jornalismo, Educação e Memória


Este programa de extensão propõe estimular o estudo acerca das inter-
relações entre o jornalismo, educação e memória. Então, oportuniza aos
estudantes, professores e comunidade em geral um espaço constituído para
leituras e discussão de textos sobre esses temas, provocando debates de
                                                                                            114



conteúdos acerca dos dois campos como lugares memorialísticos, refletindo
sobre suas aproximações como interdisciplinares. Desenvolve condições
para a problematização de questões relativas às práticas jornalísticas,
teorias e pesquisas em jornalismo, suas interconexões com a educação pelo
campo da construção das memórias. Além disso, projeta a divulgação de
estudos realizados junto à liga acadêmica, por meio da prática da pesquisa
dos participantes.


OBJETIVOS:

    - Promover a extensão e a produção científica, por meio de atitudes
        problematizadoras referentes as interconexões entre diferentes áreas
        do saber, especificamente, jornalismo, educação e memória;
    - Estimular o estudo e a reflexão sobre jornalismo, educação e memória;
    - Problematizar questões relativas às interconexões possíveis entre
        essas áreas transdisciplinares.


METODOLOGIA:
Os estudos e todas as atividades da liga se dão com base na premissa de
Freire (20157; 20198) de educação como diálogo, colocando os estudantes
como protagonistas de todo o processo educativo. Assim, realizamos
quinzenalmente         ou     semanalmente,           reuniões       para     estudar,      e,
periodicamente, atividades e eventos abertos à comunidade em geral. Nos
encontros, utilizamos da metodologia das rodas de conversa, com base em
Warschauer (2017a9; 2017b10; 2017c11) e também com base nos círculos
de cultura de Freire (2015)12. Assim, pela horizontalidade, proporcionamos
um ambiente aberto à participação de todas as pessoas envolvidas.



7FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015.
8FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 60 ed. Rio de

Janeiro/São Paulo: Paz e Terra, 2019.
9WARSCHAUER, Cecília. A roda e o registro: uma parceria entre professores, alunos e

conhecimento. 5 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2017a.
10WARSCHAUER, Cecília. Rodas em rede: oportunidades formativas na escola e fora dela. 2 ed. Rio

de Janeiro: Paz e Terra, 2017b.
11WARSCHAUER, Cecília. Entre na roda! A formação humana nas escolas e nas organizações e o

registro. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2017c.
12FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015.
                                                                              115



LabMultiJor


O LabMultJor é um laboratório de jornalismo de ementa aberta onde é
possível discutir o jornalismo em suas múltiplas dimensões, bem como sua
relação com temas transversais. O foco na multimidialidade e na
transmidialidade permitem que sejam desenvolvidas atividades práticas de
acordo com o cenário social e comunicacional. Podem ser desenvolvidos
projetos de jornal laboratório, revista, podcast, fotografia documental,
WebTV, livro-reportagem, documentários, dentre outras formas de produtos
jornalísticos.


OBJETIVOS:
- Ampliar as possibilidades de aprendizado prático aos estudantes;
- Estimular o desenvolvimento de produtos jornalísticos nas mais diversas
dimensões comunicacionais;
- Fortalecer, sistematizar e valorizar as ideias e iniciativas dos estudantes no
que tange às produções jornalísticas;
- Criar um canal de comunicação entre a comunidade acadêmica e
sociedade em geral.


METODOLOGIA:
Alunos e professores discutirão as possibilidades de produtos jornalísticos,
ponderando interesses dos estudantes e linhas de atuação dos professores.
A partir dessa definição, os produtos serão planejados, executados e
divulgados através de uma página eletrônica específica do projeto. De início,
estudantes       e   professores   promovem   um   Brainstorming    visando    o
desenvolvimento da capacidade criativa de todos. Em seguida, as ideias
serão analisadas e filtradas até a definição dos produtos a serem
desenvolvidos. A partir disso, os estudantes passam a fase de elaboração e
produção, sob supervisão e orientação dos professores.


Observatório de Jornalismo(OBJor)
                                                                              116



Para favorecer a formação do jornalista como intelectual, capaz de produzir
informação e conhecimento sobre a atualidade (BRASIL, 2013), é importante
estimular a leitura crítica da mídia nos formandos, de modo a aguçar neles
qualidades de discernimento, articulação e interpretação de diferentes
cenários sociais sobre os quais se pautam. Assim, o Observatório de
Jornalismo analisará os meios de comunicação jornalísticos sob viés
problematizador, reflexivo e crítico, construindo um acervo de análises sobre
o jornalismo piauiense e brasileiro.


OBJETIVOS:
   - Estimular a leitura crítica das mídias jornalísticas;
   - Captar incorreções e boas práticas no cenário jornalístico;
   - Analisar produtos do jornalismo piauiense e brasileiro em diferentes
       plataformas, da mídia tradicional à digital;
   - Significar práticas no âmbito da atividade profissional do jornalismo.


METODOLOGIA:
Num primeiro momento, os observadores devem se reunir para rodas de
conversa sobre como realizar leitura crítica da mídia. Em seguida, partem
para o monitoramento de veículos jornalísticos, a partir de pautas
específicas ou mesmo sem o direcionamento de assunto, mas a abordagem
por períodos. No terceiro momento, realizam interpretações e avaliações e
sistematizam-nas por meio da escrita. Para a divulgação dos resultados,
propõe-se a criação de um site para publicação das análises críticas e/ou a
apresentação em eventos científicos realizados pelo próprio curso ou por
outras instituições.


Agência Júnior de Comunicação Organizacional


O campo da comunicação deve ser percebido pelo viés estratégico que
ultrapassa os canais de produção e distribuição de notícias. É preciso
pensar a comunicação como elemento estrutural das organizações, sejam
públicas, privadas ou do terceiro setor. A comunicação estratégica e
integrada pode ser desenvolvida de diferentes modos, seja administrativa,
                                                                      117



interna, institucional ou mercadológica. Para tanto, é necessário que os
jornalistas estejam preparados para esta demanda a partir de uma visão
global e sistemática. O curso de Jornalismo teve início na Uespi de Picos
como Bacharelado em Comunicação Social: habilitação em Jornalismo e
Relações Públicas. Após as Novas Diretrizes Curriculares de 2013, o curso
passou a ser Bacharelado em Jornalismo, sendo que a última turma com a
habilitação de Relações Públicas concluiu o curso em 2020. A partir dessa
mudança, os estudantes passam a ter o entendimento da comunicação
organizacional apenas na disciplina de Assessoria. A extensão em
Comunicação Organizacional vai ampliar as perspectivas de atuação
profissional dos estudantes, visto que esta é uma área com alta demanda
profissional. Através desta atividade de extensão os estudantes poderão
aprofundar seus conhecimentos nesta área. Nessa perspectiva os
estudantes podem oferecer à comunidade serviços de comunicação
organizacional através do trabalho desenvolvido em uma Agência Júnior de
Comunicação que terá os trabalhos orientados e supervisionados pelos
professores.


OBJETIVOS:
- Desenvolver competências e habilidades no âmbito da comunicação
organizacional, visando a formação de gestores de comunicação em
organizações em geral;
- Proporcionar formação teórica aliada a prática comunicacional nas
organizações;
- Entender as ferramentas de comunicação organizacional, bem como suas
maneiras de aplicabilidade;
- Compreender a estrutura e elaboração do planejamento estratégico de
comunicação;
- Perceber a comunicação organizacional no contexto das tecnologias
digitais de comunicação;
- Oferecer à comunidade atendimento eficaz diante das demandas de
comunicação estratégica.


METODOLOGIA:
                                                                          118



Inicialmente, os estudantes devem passar por uma formação preliminar para
que, posteriormente, possam atuar na Agência Júnior ofertando serviços de
comunicação organizacional para as organizações locais. Essa formação
inicial é necessária para que as funções, estratégias e serviços sejam
estruturados e alinhados para maior eficiência da Agência. Além disso, na
fase de formação, é possível definir os serviços de comunicação que podem
ser ofertados e planejar como as organizações poderão ter acesso aos
serviços. O foco é atender micro e pequenos empresários, fazendo com que
estes consigam aprimorar suas formas e ferramentas de comunicação
interna e externa. Sendo assim, os estudantes estarão preparados para
conduzir minicursos de comunicação organizacional para pequenos e
médios empresários, além de organizações do terceiro setor. Serão
definidos canais de divulgação próprios da Agência Júnior para dar
visibilidade ao seu trabalho.


Mostra de Comunicação e Jornalismo da UESPI


Como práticas educativas orientadas pelas diretrizes curriculares nacionais
vigentes (BRASIL, 2013), as atividades do Curso de Jornalismo devem
possibilitar a integração teoria/prática, resultando em produções de
diferentes   formatos,    semestralmente,   desde     práticas   jornalísticas
multidimensionais a produções científicas do campo, da iniciação à
conclusão do curso. Sendo assim, a proposta é realizar um evento que
exponha tais produções e as leve para fora das salas de aula, através de
uma mostra pública. Além de apresentar e divulgar os resultados das
vivências curriculares e extracurriculares, pretende-se reconhecer as boas
práticas com a premiação em diferentes categorias, conforme os formatos
possíveis.


OBJETIVOS:
   - Expor a produção acadêmica dos estudantes do Curso de Jornalismo;
   - Apresentar os produtos das práticas jornalísticas dos discentes;
   - Divulgar as pesquisas realizadas no curso;
   - Reconhecer os melhores trabalhos em cada categoria de premiação.
                                                                             119




METODOLOGIA:
Anualmente, o curso deve realizar o evento de exposição e premiação das
práticas jornalísticas e das produções científicas desenvolvidas no ensino,
através das disciplinas, como também na extensão e na pesquisa, por meio
dos diferentes projetos, grupos e/ou liga acadêmica. Além de apresentadas
à comunidade acadêmica e aos visitantes externos, as práticas serão
divididas em categorias, conforme os objetivos e formato, para serem
avaliadas por uma comissão julgadora, como forma de reconhecimento das
melhores iniciativas.


Curso de Iniciação à Docência em Jornalismo


Embora o curso de jornalismo não tenha como objetivo formar professores,
mas sim, jornalistas, são esses bacharéis que retornam às universidades
para ocupar o lugar da docência, na maioria das vezes, sem nenhum
preparo pedagógico, para ajudar a formar novos jornalistas para diferentes
espaços multidimensionais. Assim, tendo em mente que esta é uma
possibilidade de atuação dos nossos egressos, oportunizamos para aqueles
estudantes que visam a seguir carreira acadêmica, um curso de formação
pedagógica com vistas à preparação elementar para a docência na
educação em nível superior, especificamente nos cursos de jornalismo.


OBJETIVOS:
   - fomentar a carreira da docência em jornalismo como uma das
      possibilidades de atuação;
   - preparar o futuro profissional bacharel para a iniciação na docência.
   - favorecer o ingresso na docência na educação superior.


METODOLOGIA:


O curso deverá ser organizado e ofertado. Em momento inicial, trabalhará
conhecimentos gerais sobre a educação e a docência universitária,
relacionando, especificamente, à docência em jornalismo. Em seguida,
                                                                                            120



abordará práticas pedagógicas do professor, tomando o cenário de
convergência midiática e de popularização de tecnologias da informação e
da comunicação no nosso cotidiano, de modo a relacionar o papel da
educação, do docente, do docente jornalista no desenvolvimento de práticas
que relacionem teoria e prática nos cursos de jornalismo.


8 INTEGRAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

      No curso de Jornalismo da Universidade Estadual do Piauí – Campus
Picos, buscamos fazer com que o tripé ensino, pesquisa e extensão
caminhem juntos.
      Durante o processo de ensino, o aluno é estimulado a questionar,
pesquisar e relacionar com sua realidade para compreender o conteúdo
trabalhado.       Acreditamos         que      assim       trilhamos         uma      educação
problematizadora, como já dizia Freire (1987)13. O discente é estimulado a
não apenas ter o conteúdo, mas sim, a construí-lo, por meio da pesquisa e
desenvolvendo sua criticidade.
      Consideramos que, além das atividades de ensino e pesquisa, a
extensão também deve fazer parte da formação do futuro jornalista que
desenvolverá um trabalho mais humanizado e voltado, de fato, para os
interesses da sociedade. No nosso atual projeto pedagógico, o aluno será
estimulado desde o início do curso a desenvolver atividades extensionistas.
Acreditamos que este processo é importante não só para sua formação, mas
também para o estreitamento das relações entre academia e comunidade.
       Em Microfísica do Poder, Foucault (2008)14 questiona esta relação de
intelectuais com o poder e nos diz que “os intelectuais descobriram
recentemente é que as massas não necessitam deles para saber; elas
sabem perfeitamente, muito melhor que eles; e elas o dizem muito bem”
(FOUCAULT,          2008,     p.   71).     Embasados        neste     olhar       foucaultiano,
acreditamos que as trocas entre comunidade e curso de Jornalismo são
interessantes para a gestão deste profissional e estimulam desde cedo a

13FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 2013.

14FOUCAULT, Michel. Microfísica do Poder. 25.ed. Rio de Janeiro: Edições Graal, 2008.
                                                                            121



responsabilidade social do jornalista, o respeito para com a comunidade, a
capacidade de escuta atenta e a observação cuidadosa, características que
são importantes para o bom jornalista.



8.1 Política de Ensino no âmbito do curso

      Tomando por referência a política de ensino constante no PDI da
UESPI e a política educacional brasileira, o curso de bacharelado em
Jornalismo da UESPI de Picos elege como prioritária a formação profissional
decorrente das demandas sociais regionais e das necessidades do mercado
de trabalho.
      Dessa articulação, resulta a percepção de que as dimensões social,
ética, cultural, tecnológica e profissional, propiciam o desenvolvimento do
ensino no âmbito do curso privilegiando o reconhecimento e a valorização da
diversidade cultural, imprimindo um significado universal às competências
desenvolvidas, pressupondo:

        ● a análise dos impactos sociais, políticos e culturais na
           conformação e continuidade das diferentes espécies de vida em
           função das condições em que se dá a ocupação dos espaços
           físicos, levando à compreensão da complexa relação homem-
           meio ambiente;

        ● a aplicação das inovações tecnológicas, entendendo-as no
           contexto dos processos de produção e de desenvolvimento da
           vida social e do conhecimento;

        ● a atenção para os interesses sociais, sobretudo, no que diz
           respeito   à   constituição   da    vida   cidadã,     através   do
           acompanhamento      das    contínuas   transformações     políticas,
           econômicas, sociais e culturais regionais e globais.

      Desses pressupostos resulta claro que           a estruturação e o
desenvolvimento do ensino no curso elegem como eixo curricular a
consolidação da formação técnico-profissional, voltando-se o ensino para:
                                                                       122



        ● o desenvolvimento de competências - valores, conhecimentos,
           habilidades e atitudes - essenciais à melhoria da qualidade de
           vida da população;

        ● a integração e flexibilização de tarefas e funções, a capacidade
           de solucionar problemas, a autonomia, a iniciativa e a
           criatividade como requisitos fundamentais no novo contexto
           social e de produção;

        ● a constituição do ser pessoa, cidadão e profissional.



      Sob a ótica da organização didática do curso de Jornalismo,
prioriza-se:

      ● a articulação teoria/prática ao longo do curso, constituindo a
         possibilidade do fazer e aprender;

      ● a interdisciplinaridade, promovendo um constante diálogo entre as
         várias áreas do conhecimento e permitindo estabelecer relações,
         identificar contradições e compreender a realidade na perspectiva
         de uma nova divisão social e técnica do trabalho;

      ● a diversificação e flexibilidade do currículo, das atividades
         acadêmicas e da oferta, articuladas à autonomia e mediadas por
         um processo de avaliação e de atendimento às diferenças;

      ● a formação integrada à realidade, trazendo para o aluno a
         educação continuada como expressão da permanente atitude de
         curiosidade diante dos fatos e fenômenos.



8.2 Política de Extensão no âmbito do curso

      A UESPI mantém atividades de extensão, indissociadas do ensino e
iniciação à pesquisa, mediante a oferta de cursos e serviços, bem como
difusão de conhecimentos. São consideradas atividades de extensão:

      I- eventos culturais, técnicos e científicos;
      II- cursos de extensão;
                                                                        123



      III - projetos de atendimento à comunidade;

      IV - assessorias e consultorias;

     V - publicações de interesse acadêmico e cultural.

     À Pró-Reitoria de Extensão cabe manter, por meio das Coordenadorias
de Cursos, o registro de dados e informações sobre as atividades de
extensão.

     A política de extensão no âmbito do curso de Jornalismo de Picos é
considerada por meio de ações voltadas para a sociedade, compreendendo
um número diversificado de atividades que possibilitem ao aluno ampliar o
processo educativo para ações que vão além dos muros da Universidade,
estimulando o estudante a ser agente na produção do conhecimento.
     As atividades de extensão envolvem serviços prestados à comunidade,
estabelecendo uma relação de troca e uma forma de comunicação entre a
faculdade e a sociedade. São atividades que ocorrem integradas às
atividades de ensino e de pesquisa. A extensão está vinculada a
desenvolver possibilidades de integração entre os conteúdos das disciplinas
e atividades extra-classe.


8.3 Política de Pesquisa e Iniciação Científica

      A UESPI compreende que o desenvolvimento da pesquisa, do ensino
e da extensão deva se realizar de forma articulada, a fim de produzir e
divulgar o conhecimento através da produção científico-acadêmica nos
campos técnico, científico e artístico-cultural, posicionando-se também como
orientação e suporte às atividades de ensino e de extensão.
      A UESPI elegeu como princípio para a implementação da pesquisa o
estreitamento das relações da comunidade acadêmica com os processos da
investigação científica, objetivando buscar respostas aos problemas da
realidade na perspectiva da transformação social. Essa compreensão é
necessária para a construção do conhecimento no âmbito dos Cursos de
Graduação e de Pós-Graduação da UESPI.
      A     construção   do   conhecimento   valorizado   pelas   pesquisas
desenvolvidas nos cursos de graduação da IES é garantida pelos Projetos
                                                                         124



Pedagógicos dos Cursos da UESPI, tendo como diretriz a iniciação científica
o mais precocemente possível, quando os alunos iniciam a aproximação
com os conhecimentos sobre a pesquisa, culminando, quando previsto no
Projeto Pedagógico do Curso, com o Trabalho de Conclusão de Curso - TCC
que, preferencialmente, devem ser vinculados às linhas de pesquisa
institucionais.
       Os alunos da UESPI são formados para pensar além das suas vidas
cotidianas, considerando que o conhecimento científico proporciona um
embasamento para refletir sobre as bases sociais, políticas e econômicas da
sociedade, influenciando em suas decisões e auxiliando na construção de
sua identidade profissional.
       A UESPI define suas linhas de pesquisa (revistas periodicamente)
que, institucionalmente, direcionam e orientam os projetos/trabalhos de
pesquisa, assim como toda a produção científica, incluindo os trabalhos de
iniciação científica e de conclusão de curso de graduação que, em geral,
devem inserir-se, preferencialmente, nessas linhas de pesquisa.
       A formatação da Pesquisa Institucional, com projetos propostos por
professores pesquisadores integrantes dos grupos de pesquisa da UESPI,
se dá através de sua aprovação pelo colegiado de curso e financiamento
pela Instituição, em conformidade com o Edital da Pesquisa.
       As ações de pesquisa são divulgadas através do referido edital anual,
o qual regulamenta as etapas da concorrência, tais como inscrição e análise
de projetos. O acompanhamento das ações realizadas ao longo dos projetos
é feito por meio de relatórios parciais e finais entregues à PROP. O Comitê
Interno de pesquisa, formado por docentes do quadro efetivo, mestres e
doutores de diversas áreas, é responsável pela seleção de projetos e
bolsistas, feita de acordo com as normas publicadas em edital.
       Os projetos de pesquisa desenvolvidos na UESPI são apresentados à
diretoria, através das Coordenadorias de Curso, para análise de viabilidade
e da relevância do tema, oportunidade em que é levada em consideração a
integração com as linhas de pesquisa definidas pela Instituição como
prioritárias, denominadas Linhas de Pesquisa Institucionais.
       Neste contexto a Coordenação de Pesquisa da UESPI objetiva
coordenar, supervisionar, desenvolver e consubstanciar ações constantes no
                                                                           125



plano de atividades de pesquisa da UESPI e do Estado do Piauí, com vistas
a melhorar sua operacionalização; propiciar a docentes e discentes
condições para o desenvolvimento de projetos de pesquisa, oferecendo
subsídios técnicos e orientação na elaboração de projetos; articulação com
órgãos nacionais e estrangeiros de pesquisa e fomento, objetivando o
intercâmbio de recursos humanos e materiais para implantação de Programa
e projetos; manter cadastro de instituições científicas financiadoras e
divulgar as pesquisas desenvolvidas por docentes, técnicos e discentes da
UESPI.
      A UESPI, através de sua Coordenação de Pesquisa, visa ainda:
          ●     Estimular a produção do conhecimento científico, cultural e a
             inovação tecnológica;
          ●     Fortalecer os grupos de pesquisa e estimular a formação de
             novos grupos;
          ●     Contribuir com o desenvolvimento regional, nacional e
             internacional, estimulado ainda a pesquisa básica;
          ●     Ampliar a captação de recursos buscando o financiamento e
             subsídio para pesquisa;
          ●     Fortalecer a relação entre a UESPI e as agências de fomento
             para ampliar o desenvolvimento da pesquisa;
          ●     Estimular a formação de parcerias público-privadas com vistas
             ao desenvolvimento da pesquisa;
          ●     Acompanhar e qualificar os projetos através da Câmara de
             Pesquisa e Pós-Graduação;


      Para tanto, destacam-se as ações:


         ●     Estimular a capacitação de docentes pesquisadores;
         ●     Promover condições para o desenvolvimento de pesquisas
         acadêmico-científicas    nas   diferentes   áreas   do   conhecimento
         humano;
         ●     Aprimorar e desenvolver os Programas de Iniciação Científica,
         buscando fomento interno e externo para pagamento de bolsas;
         ●     Estimular grupos de pesquisa emergentes;
                                                                          126



       ●     Incentivar a formação de Núcleos de Inovação Tecnológica
       (NIT);
       ●     Estimular a interação entre pesquisadores de áreas de
       conhecimento afins para que desenvolvam Programa e iniciativas de
       pesquisas multidisciplinares;
       ●     Criar, estruturar e manter laboratórios multiusuários, permitindo
       a interação entre pesquisadores de áreas afins;
       ●     Estimular a participação dos docentes em intercâmbios de
       outras universidades e em Programa de pós-doutoramento;
       ●     Estimular e aprimorar mecanismos de apoio à pesquisa
       científica;
       ●     Estimular a publicação de pesquisas em publicações nacionais
       e estrangeiras;
       ●     Incentivar a coordenação e participação em projetos temáticos
       e multidisciplinares;
       ●     Incentivar a participação de pesquisadores em projetos que
       visem a captação de recursos para o desenvolvimento da pesquisa
       no âmbito da UESPI;
       ●     Construção de apoio direto através de editais de fomento à
       pesquisa.


      Para fomentar o desenvolvimento da pesquisa no âmbito da UESPI,
são desenvolvidas as seguintes ações:
       ●     Negociações para ampliação dos Programas de capacitação
científica e tecnológica, que, atualmente,dispõe de Programas vinculados ao
CNPq sendo eles: o PIBIC/ CNPq, que oferta 53 bolsas anuais; PIBIC/
CNPq/ ações afirmativas, com 10 bolsas, e PIBIC/ UESPI, que oferta 100
bolsas anuais.
       ●     Realização anual do Simpósio de Produção Científica da
UESPI e Seminário de Iniciação Científica, evento registrado no calendário
acadêmico da instituição e que conta com a participação de todas as áreas
de pesquisa da Instituição e permite que ocorra intensa divulgação das
pesquisas que são realizadas pelos docentes e discentes. Os trabalhos
                                                                                127



apresentados no Simpósio resultam em uma publicação digital na forma de
livro de resumos (Anais).
        ●     Oferta aos professores de incentivos como: bolsas de estudos
para    programas       de     doutorado,       mestrado,    especialização      ou
aperfeiçoamento; auxílio financeiro e operacional para participação em
congressos,      seminários,   simpósios    e    eventos    similares   científicos,
educacionais e culturais; cursos de treinamento e atualização profissional;
divulgação e/ou publicação de teses, dissertações, monografias ou outros
trabalhos acadêmicos ou profissionais de seu pessoal docente;
        ●     Articulação de parcerias de cooperação interinstitucional,
considerando a necessidade de pesquisa e publicação, a qualificação de
pessoal e o intercâmbio científico-cultural, através: do intercâmbio de
pesquisadores e de professores; da organização de cursos, conferências,
seminários e outras atividades de caráter acadêmico e científico; do
intercâmbio de informação e de publicações pertinentes para os objetivos
estabelecidos;
        ●     Implementação e execução do Plano de Capacitação Docente,
na busca de promover a qualidade das funções de ensino, pesquisa,
extensão da UESPI, por meio de cursos de pós-graduação, de treinamento e
de atualização profissional, oportunizando aos seus professores e pessoal
técnico-administrativo condições de aprofundamento e/ou aperfeiçoamento
de seus conhecimentos científicos, tecnológicos e profissionais.
       A gestão e organização das pesquisas desenvolvidas são realizadas
a partirdo planejamento institucional anual de trabalho; dos editais de
pesquisa e de iniciação científica; de critérios e rotinas para os trâmites
relacionados à formação, cadastro e certificação dos grupos de pesquisa e
dos seminários mobilizadores e organizadores de todo o processo.


9 POLÍTICA DE APOIO AO DISCENTE

9.1 Programa de Acompanhamento Discente
       O curso trabalha na perspectiva do acolhimento e sempre
estimulamos a permanência do nosso aluno no curso. Acreditamos que à
medida em que os alunos são estimulados a compreender a atividade
                                                                          128



jornalística, avaliá-la e perceber as áreas em que os mesmos já apresentam
maior afinidade esta permanência é mais assegurada.
      Buscamos dentro do curso e com base neste projeto pedagógico
utilizar metodologias e instrumentos que viabilizem uma melhor experiência
dos alunos com o curso e reforcem este papel de protagonismo dos
mesmos. Por se tratar de um curso de jornalismo, o aluno deve ser
estimulado a expressar-se seja por meio da voz, escrita, linguagem corporal
e outras atividades que estabelecem até uma relação de maior proximidade
entre professores e alunos e estimulam a formação de um profissional mais
humanizado.


9.2 Monitoria de ensino

      A Monitoria também faz parte das políticas de apoio ao discente e
será pautada na execução de um projeto elaborado pelo professor
responsável, envolvendo atividades de caráter pedagógico a serem
desenvolvidas pelo monitor com estudantes de determinada disciplina,
visando à valorização da participação do aluno em atividades teórico-
práticas, ao desenvolvimento de habilidades relacionada a atividades
docentes, bem como à superação de dificuldades de aprendizado. Dessa
forma, a monitoria é um programa que contribui para a formação integrada
do aluno nas atividades de ensino, pesquisa e extensão dos cursos de
graduação da UESPI e tem como finalidade estimular a produção intelectual
e científica, contribuindo para o despertar do interesse do aluno na atividade
docente, através do aproveitamento do conteúdo obtido em sua formação
acadêmica.
      A monitoria não implica vínculo empregatício e será exercida sob a
orientação de um professor, podendo ser remunerada ou de caráter
voluntário, conforme disponibilidade de vagas.
São considerados objetivos da monitoria:

      ∙ Contribuir para a melhoria da qualidade do ensino;

      ∙ Promover a cooperação entre professores e alunos;
                                                                         129



       ∙ Dinamizar as ações didático-pedagógicas, envolvendo os alunos na
              operacionalização das ações cotidianas relacionadas ao ensino-
              aprendizagem da UESPI;
∙      Estimular à iniciação à docência

       Conforme a resolução CEPEX nº 005/ 2020, o aluno que participa do
programa de monitoria não deve ministrar aulas, substituir o professor na
disciplina, nem aplicar verificação de aprendizagem.
       Consideramos que, além de estimular a cooperação entre docente e
discente, a atividade de monitoria promove também um intercâmbio entre
alunos de períodos diferentes, uma vez que o monitor é um aluno veterano e
tem a possibilidade de fazer trocas com uma turma de período mais recente.


9.3 Programa de Nivelamento

       A UESPI implantará um Programa de Nivelamento apoiado nas
ferramentas de Tecnologias da Informação e Comunicação – TICs
fomentadas pelo Núcleo de Educação a Distância – NEAD. Esse Programa
tem previsão de implantação para a capacitação nas áreas de Matemática e
Língua Portuguesa.

       A UESPI entende que um programa de nivelamento deve ser
compromissado com a realidade social, deve compreender as relações entre
o nivelamento dos conceitos básicos para que o discente possa ter um bom
desempenho acadêmico e deve levar em consideração o atual processo de
ensino-aprendizagem vislumbrado em nosso país, além de educação
superior de qualidade.
       Assim, consideramos fundamental uma revisão dos esquemas
tradicionais implementados ao ensino, em detrimento da formação de
profissionais com competência técnica e politicamente comprometida com os
problemas sociais. Essa reorientação metodológica também se faz
necessária diante do atual contexto histórico social, econômico e cultural
brasileiro.
       A partir dessa postura reflexiva, buscar- se -ão oportunidades para
que o ensino se redirecione, desvinculando-se de uma perspectiva
tradicional, orientando-se para uma prática interdisciplinar na formação de
                                                                           130



uma    comunidade    engajada    na   solução   de   suas   dificuldades   de
aprendizagem.
       Salientamos que não basta agregar o nivelamento às ações de ensino
dos cursos de graduação da UESPI: é necessária a sedimentação do
processo de nivelamento como articulador entre o ensino, a extensão e a
comunidade acadêmica.



      9.3.1 Disciplinas ministras em EaD


       Em consonância com a Portaria nº 2.117, de 6 de dezembro de 2019
que dispõe sobre a oferta de carga horária na modalidade de Ensino a
Distância - EaD em cursos de graduação presenciais ofertados por
Instituições de Educação Superior e a Resolução CEPEX 047/2022 que trata
da oferta de conteúdos à distância em cursos presenciais, no âmbito da
UESPI, foi aprovada no Colegiado do referido curso que 20% da carga
horária total do curso poderá ser na modalidade EAD. Os professores que
ministrarem disciplinas nessa modalidade deverão apresentar, no período
letivo anterior à oferta, o planejamento de curso bem como indicar as
metodologias a serem utilizadas para apreciação pelo Colegiado de Curso.


9.4 Regime de Atendimento Domiciliar

       De acordo com o Regimento Geral da UESPI, o Regime de
Atendimento Domiciliar poderá ser concedido ao aluno regularmente
matriculado, sendo caracterizado pela execução do discente, em seu
domicílio, de atividades prescritas e orientadas. A partir da consolidação do
Núcleo de Educação a Distância da UESPI, esse atendimento deverá
ocorrer preferencialmente no AVA-MOODLE UESPI.



9.5 Núcleo de Apoio Psicopedagógico (NAPPS)
                                                                       131



      Para mediação de situações conflitantes entre alunos e professores,
alunos e alunos, a UESPI mantém o NAPPS articulado com as
coordenações de curso e com as Direções de Campi da IES.



9.6 Ouvidoria

      A UESPI mantém em funcionamento permanente a Ouvidoria online.
O aluno possui a funcionalidade de acessar a ouvidoria pelo aluno online e
sugerir, criticar, elogiar, enfim opinar sobre as questões pertinentes
possuindo, assim, mais uma forma de apoio dentro da IES.


9.7 Auxílio Moradia e Alimentação

      A Política de Assistência Estudantil na UESPI contribui para redução
da evasão e incentivo à permanência de alunos nos cursos de graduação,
disponibilizando auxílio financeiro, por meio de programas específicos,
atendendo em especial os nossos estudantes mais carentes. Os principais
programas implantados na UESPI são:

     ● Bolsa-Trabalho: oferece aos discentes, a oportunidade de
        complementação de recursos financeiros para permanência na
        UESPI, possibilita experiência profissional e contribui para o
        desenvolvimento do senso de responsabilidade e ética no serviço
        público.
     ● Auxílio-Moradia: complementação financeira para suprir despesas
        com moradia aos discentes que residem em município diferente
        daqueles em que estão matriculados
     ● Auxílio-transporte: possibilita aos discentes selecionados que
        residem em outro município ou localidade (zona rural), aquisição de
        complementação     financeira   para   custear     despesas   com
        deslocamento diário até a cidade em que estão regularmente
        matriculados.
     ● Auxílio-Alimentação: tem como objetivo prover uma refeição diária
        durante todo o Período Letivo ao discente que comprovar situação
        de vulnerabilidade socioeconômica.
                                                                                 132



      Além disso, a UESPI mantém convênios com diversas instituições e
empresas públicas e privadas, possibilitando a realização de estágios
extracurriculares, como forma de melhorar a formação acadêmica de nossos
estudantes e contribuir com sua inserção no mercado de trabalho.


10 CORPO DOCENTE E PESSOAL TÉCNICO-ADMINISTRATIVO


10.1 Professores: disciplinas, titulação e regime de trabalho

      Relaciona-se no Quadro 02, em ordem alfabética, o corpo docente do
Curso de Bacharelado em Jornalismo da UESPI, com as respectivas
titulações, responsabilidades por disciplinas, regime de trabalho.



       Quadro 02: corpo docente do curso de Bacharelado em Jornalismo

                                                      Regime
Nome do                                Titulaçã       de
                        Formação                                   Disciplinas
Docente/CPF                            o              Trabalh
                                                      o
                                                                   Radiojornalismo
                        Bacharelado                                Produção e Edição
                                       Doutorado
Evandro Alberto de      em                                         em
                                       em             Dedicação
Sousa                   Comunicação                                Radiojornalismo
                                       Serviço        exclusiva
CPF: 420.945.853-87     Social -                                   Jornalismo
                                       Social
                        Jornalismo                                 Comunitário

                                                                   Métodos e Técnicas
                                                                   de Pesquisa em
                                                                   Comunicação
                                                                   Economia e Teoria
                                                                   Política para
                                       Doutorado                   Comunicação
                                       em                          Gestão e
                        Bacharelado
Jaqueline da Silva                     Processos                   Empreendedorismo
                        em                            Dedicação
Torres Cardoso                         e                           em Jornalismo
                        Comunicação                   exclusiva
CPF: 828.926.523 – 91                  Manifestaç                  Trabalho de
                        Social
                                       ões                         Conclusão de Curso
                                       Culturais                   em Jornalismo I
                                                                   Trabalho de
                                                                   Conclusão de
                                                                   Curso em
                                                                   Jornalismo III

                                       Mestrado                    Introdução à
                        Bacharelado
                                       em                          Comunicação
Lana Krisna de          em                            Tempo
                                       Formação                    Teoria da
Carvalho Morais         Comunicação                   Integral -
                                       de                          Comunicação I
CPF: 004.274.553-59     Social -                      40h
                                       Professore                  Jornalismo Digital e
                        Jornalismo
                                       s e práticas                Plataformas
                                                                                  133


                                        interdiscipli               Multimídia
                                        nares                       Comunicação e
                                                                    Design Jornalístico
                                                                    Teorias do
                                                                    Jornalismo
                                                                    Políticas Públicas e
                                                                    Desenvolvimento do
                                                                    Semiárido
                                                                    Produção e Edição
                                                                    em Telejornalismo e
                                                                    Webtelejornalismo
                                                                    Comunicação
                                                                    Audiovisual
                                                                    Jornalismo de
                                                                    Dados
                                                                    Estágio
                                                                    Supervisionado em
                                                                    Jorna-
                                                                    Lismo

                        Graduação em
Lília Brito da Silva    Licenciatura    Mestre em       Dedicação   Comunicação e
CPF: 026.788.273-48     Plena Letras-   Linguística     exclusiva   Língua Portuguesa
                        Português
                                                                    Métodos e Técnicas
                                                                    de Pesquisa em
                                                                    Comunicação
                                                                    Trabalho de
                                                                    Conclusão de Curso
                        Graduação em    Doutorado                   em Jornalismo I
Luciano Silva
                        Ciências        em              Dedicação   Trabalho de
Figueiredo
                        Biológicas e    Ciências/       exclusiva   Conclusão de Curso
CPF: 896.583.964-53
                        Médicas         PhD                         em Jornalismo II
                                                                    Trabalho de
                                                                    Conclusão de
                                                                    Curso em
                                                                    Jornalismo III

                                                                     História do
                                                                     Jornalismo
                                                                     Teoria da
                                                                     Comunicação I
                                                                     Teoria da
                                                                     Comunicação II
                                                                     Teorias do
                                                                     Jornalismo
                                                                     Crítica da mídia
                        Bacharelado
                                                                     Assessoria de
                        em              Mestra em
Mayara Sousa Ferreira                                   Dedicação    Imprensa
                        Comunicação     Comunicaç
CPF: 032.051.603-20                                     exclusiva    Comunicação
                        Social -        ão
                                                                     Organizacional
                        Jornalismo
                                                                     Jornalismo
                                                                     Especializado
                                                                     Trabalho de
                                                                     Conclusão de
                                                                     Curso em
                                                                     Jornalismo I
                                                                     Trabalho de
                                                                     Conclusão de
                                                                     Curso em
                                                                            134


                                                                Jornalismo II
                                                              Trabalho de
                                                              Conclusão de
                                                              Curso em
                                                              Jornalismo III
                                                              Jornalismo
                                                              Científico
                                                              Educomunicação

Napoleão Marcos de                                            Sociologia Geral e
                      Graduação em   Doutorado
Moura Mendes                                      Dedicação   do Jornalismo
                      Ciências       em
CPF: 377.913.463-20                               exclusiva   Antropologia e
                      Sociais        Sociologia
                                                              Jornalismo
                                                              Métodos e Técnicas
                                                              de Pesquisa em
                                                              Comunicação
                                                              Fotografia e
                                                              Fotojornalismo
                                                              Jornalismo e redes
                                                              sociais digitais
                                                              Crítica da mídia
                                                              Gestão e
                                                              Empreendedorismo
                                                              em Jornalismo
                                                              Mídia Regional
                                                              Assessoria de
                      Bacharelado
                                                              Imprensa
                      em
                                                              Comunicação
Ruthy Manuella de     Comunicação    Mestra em    Tempo
                                                              Organizacional
                      Social -       Comunicaç    Parcial -
Brito Costa                                                   Trabalho de
                      Jornalismo e   ão           20h
                                                              Conclusão de Curso
CPF: 671.089.543-20   Relações
                                                              em Jornalismo I
                      Públicas
                                                              Trabalho de
                                                              Conclusão de Curso
                                                              em Jornalismo II
                                                              Trabalho de
                                                              Conclusão de
                                                              Curso em
                                                              Jornalismo III
                                                              Jornalismo
                                                              Ambiental
                                                              Jornalismo Político
                                                              Laboratório de
                                                              Relações Públicas

                                                              História do
                                                              Jornalismo
                                                              Ética e Legislação
                                                              em Jornalismo
                                                              Técnicas de
                      Bacharelado                             Reportagem.
Thamyres Sousa de     em             Mestra em                Entrevista e
                                                  Dedicação
Oliveira              Comunicação    Comunicaç                Pesquisa em
                                                  exclusiva
CPF: 047.671.423-00   Social -       ão                       Jornalismo – TREP
                      Jornalismo                              Teoria da
                                                              Comunicação II
                                                              Jornalismo Literário
                                                              Redação, Produção
                                                              e Edição para
                                                              Mídias Impressas
                                                                             135


                                                                Teorias do
                                                                Jornalismo
                                                                Telejornalismo
                                                                Tópicos Especiais
                                                                em Jornalismo
Fonte: Elaboração Própria

10.2 Política de Apoio ao Docente

        10.2.1 Plano de Carreira Docente

        O Plano de Cargos, Carreira e Remuneração do Magistério Superior
da UESPI, aprovado pela Lei Complementar No. 124/2009, disciplina o
ingresso, a progressão funcional, a política de qualificação e remuneração
da carreira docente, os direitos, deveres e obrigações dos docentes, estando
devidamente publicado no Diário Oficial do Estado do dia 01 de Julho de
2009.
      A contratação do pessoal docente é feita mediante Concurso Público a
partir da comprovação de necessidade pela UESPI e autorizada pelo
Governo do Estado do Piauí, respeitada a legislação vigente, sendo seu
enquadramento funcional realizado conforme previsto na referida Lei.
      De acordo com a Resolução CEPEX No. 006/2015, o pessoal docente
da UESPI está sujeito à prestação de serviços semanais, dentro dos
seguintes regimes:

      I. TP 20 - Tempo Parcial 20H - docentes contratados com vinte horas
          semanais de trabalho, na UESPI, nelas reservado o tempo de 10
          horas semanais destinadas a regência de sala de aula, sendo as
          demais 10h destinadas a Atividades Acadêmcias de estudos,
          gestão, planejamento e avaliação de alunos;

      II. TI 40 - Tempo Integral 40H - docentes contratados com quarenta
          horas semanais de trabalho na UESPI, nelas reservado o tempo de
          12 horas semanais destinadas a regência de sala de aula e mais 12
          horas destinadas a Atividades Acadêmicas de estudos, gestão,
          planejamento e avaliação de alunos. As demais 16 horas serão
          utilizadas para trabalhos administrativos, de pesquisa e de extensão.

      III. DE - Regime de Dedicação Exclusiva 40H – docentes contratados
          com quarenta horas semanais de trabalho exclusivo na UESPI,
                                                                        136



       nelas   reservado     o tempo de 16 horas semanais destinadas a
       regência de sala de aula e mais 16 horas destinadas a Atividades
       Acadêmicas de estudos, gestão, planejamento e avaliação de
       alunos. As demais 8 horas serão utilizadas para trabalhos
       administrativos, de pesquisa e de extensão.


      10.2.2 Plano de capacitação docente

      O Plano de Capacitação Docente da UESPI busca promover a
melhoria da qualidade das funções de ensino, pesquisa, extensão e gestão
dos cursos da IES, por meio de:

     ● cursos de pós-graduação, de treinamento e de atualização
       profissional;

     ● oficinas de capacitação docente;

     ● cursos de extensão.

     São oferecidos aos professores, dentre outros, incentivos como:

     ● afastamento para cursar pós-graduação;

     ● auxílio financeiro e operacional para participação em congressos,
       seminários, simpósios e eventos similares científicos, educacionais e
       culturais;

     ● cursos de treinamento e atualização profissional;

     ● divulgação e/ou publicação de teses, dissertações, monografias ou
       outros trabalhos acadêmicos ou profissionais de seu pessoal
       docente.


      10.2.3 Política de acompanhamento do docente

      O Núcleo Docente Estruturante - NDE de cada curso acompanha os
docentes na operacionalização do PPC do curso. Neste sentido, o
Coordenador do curso (Presidente do NDE) articula-se com todos os
professores, incentivando-os e apoiando-os em todas as suas atividades de
ensino, pesquisa e extensão. Além disso, promove a criação de um
                                                                             137



ambiente acadêmica favorável à consolidação das Diretrizes Curriculares
Nacionais para o curso e do PPC e incentivando a utilização de práticas
pedagógicas inovadoras.



11 ADMINISTRAÇÃO ACADÊMICA DO CURSO

       11.1 Coordenadoria de Curso

          ● Nome do Coordenador: Jaqueline da Silva Torres Cardoso

          ● Titulação: Doutora

          ● Tempo de experiência profissional no ensino superior: 17 anos

          ● Tempo       de   experiência    profissional   relevante   na   área
              profissional do curso: 17 anos



       11.2 Colegiado do Curso

       NOME                                ATRIBUIÇÃO/ FUNÇÃO

Jaqueline da Silva Torres Cardoso          Coordenadora/ Docente

Lana Krisna de Carvalho Morais             Docente

Luciano Silva Figueiredo                   Docente

Mayara Sousa Ferreira                      Docente

Thamyres Sousa de Oliveira                 Docente

João Pedro Pereira Nunes                   Discente



       11.3 Núcleo Docente Estruturante

       O Núcleo Docente Estruturante (NDE), em atenção à Resolução
CONAES No. 001/2010, é composto por:



Quadro 03: NDE do curso de Bacharelado em Jornalismo
                                                            REGIME DE
                 NOME                      TITULAÇÃO
                                                            TRABALHO
Jaqueline da Silva Torres Cardoso          Doutora         Dedicação
                                                            138



                                          Exclusiva     –
                                          40h
Thamyres Sousa de Oliveira       Mestra   Dedicação
                                          Exclusiva     –
                                          40h
Evandro Alberto de Sousa         Doutor   Dedicação
                                          Exclusiva     –
                                          40h
Lana Krisna de Carvalho Morais   Mestra   Tempo
                                          Integral – 40h
Luciano Silva Figueiredo         Doutor   Dedicação
                                          Exclusiva     –
                                          40h
Mayara Sousa Ferreira            Mestra   Dedicação
                                          Exclusiva     –
                                          40h
Ruthy Manuella de Brito Costa    Mestra   Tempo Parcial
                                          – 20h
                                                                         139



12 ESTRUTURA DA UESPI PARA A OFERTA DO CURSO


12.1 Infraestrutura física e de recursos materiais

       A estrutura física disponível para o curso, além do prédio do campus,
é composta por um laboratório de informática, um laboratório de rádio e
equipamentos de fotografia. A descrição dos itens disponíveis em cada
laboratório, bem como os equipamentos fotográficos estão relacionados a
seguir. As informações detalhadas sobre situação e tombamento constam
em quadros anexos.



12.1.1 LABORATÓRIO DE INFORMÁTICA

   ● Mesa para computador: 30
   ● Cadeira estofada giratória para escritório: 27
   ● Estabilizador de rede Eletric Microsol: 02
   ● Estabilizador de rede Eletric Apc: 09
   ● Computador modelo desktop “positivo” Master – d365: 29
   ● Monitor Samsung s19c301f: 28
   ● Cadeira estofada estática para escritório: 02
   ● Mesa sem gavetas para escritório: 02
   ● Mesa para computador sem suporte para teclado
   ● Armário de aço com duas portas
   ● TV de alta resolução LG 65un7310psc com suporte
   ● Ar-condicionado MideaArpuro: 02



12.1.2 LABORATÓRIO DE RADIOJORNALISMO

   ●   Mesa para escritório sem gavetas: 04
   ●   Mesa para computador
   ●   Cadeira estofada giratória para escritório: 05
   ●   Cadeira estofada para escritório modelo estático: 04
   ●   Armário de aço “Fênix” com porta dupla
   ●   Armário de aço com gavetas
   ●   Armário de madeira com porta dupla
   ●   Estabilizador de rede Eletric da Microsol: 02
                                                                        140



   ●   Computador modelo desktop “Samsung”
   ●   Monitor Samsung modelo s20b300b
   ●   CPU Supriforms
   ●   Computador modelo desktop “Lenovo” modelo e2003ba: 02
   ●   Monitor Lenovo: 02
   ●   Caixa de som Voxstorm VSU 100
   ●   Caixa de som modelo CSR 3000
   ●   Caixa de som modelo NCA – High Quality
   ●   Caixa de som Oneal com tripé Haydnik
   ●   Dispositivo BehringerEurohack
   ●   Dispositivo Wattsom DBK 1500 profissional
   ●   Dispositivo Wattsom MXS 6 as AudioMixer profissional
   ●   Roteador para conexão via internet Intelbras WIN 240
   ●   Caixa de som FRAHM PS 200 tamanho mínimos
   ●   Microfone vector com suporte: 02
   ●   Pedestal: 04
   ●   Caixa 04de som modelo FRAHM PS 200
   ●   Monitor LG Flatron l1553s-bf
   ●   Kit com 3 dispositivos mini system Samsung mx-f630: 03
   ●   Kit com 3 dispositivos mini system Samsung Giga Soundblast
   ●   Microfone profissional dinâmico JWL
   ●   Microfone profissional dinâmico kl-5



12.1.3 EQUIPAMENTOS FOTOGRÁFICOS, DE ÁUDIO E VÍDEO

   ●   Microfone com cabo: 03
   ●   Caixa de som ll 500: 02
   ●   Caixa de som Multilaser
   ●   Caixa de som Hssound
   ●   Amplificador Hssound
   ●   Filmadora JVC
   ●   Filmadora JVC
   ●   Câmera digital Sony Make Believe
   ●   Câmera digital Sony Make Believe
   ●   Filmadora Sony

12.2 Secretaria Acadêmica

       A Secretaria Acadêmica é órgão responsável pela matrícula e
movimentação discente, pela documentação, pelos registros e controles
acadêmicos.
                                                                        141



       Parágrafo único. A Secretaria Acadêmica é dirigida pelo Secretário
Acadêmico, designado pelo Diretor Geral.
       Compete ao Secretário Acadêmico:

         I - responsabilizar-se pela guarda e conservação de documentos,
diários de classe e outros meios de registro e arquivo de dados;

         II - orientar e acompanhar a execução do atendimento, do
protocolo e dos registros acadêmicos;

         III - autorizar e controlar o fornecimento de cópias de documentos
aos interessados;

         IV - expedir, por autorização do Diretor Geral, certidões e
declarações relativas à vida acadêmica dos alunos.

12.3 Biblioteca

      A biblioteca da UESPI de Picos possui 05 técnicos-administrativos e
01 estagiária para auxiliar os visitantes e dispõe de um horário de
funcionamento de segunda à sexta-feira das 07h30min às 13h30min e das
14h às 22h, sendo aberta à comunidade.
       O ambiente é climatizado e possui acessibilidade para pessoas com
necessidades especiais. Em uma área total de 300m² e com boa iluminação
natural e artificial, a biblioteca é subdividida em 6 espaços:

   ·Área comum para reunião de grupos com 3 mesas para estudo coletivo;

   ·Área comum para estudo individual composta por 14 mesas de estudo
   individual;

   ·Sala de apoio de informática;

   ·Sala de apoio de laboratorista;

   ·Sala do Diretório Central dos Estudantes – DCE;

   ·Área de livre acesso para disposição de livros.
                                                                             142



       No total, a biblioteca do Campus possui 3.439 títulos e 5.775
exemplares. Destes, 229 exemplares de livros relativos especificamente ao
curso de Jornalismo, com 115 títulos diferentes.
       No tocante à hemeroteca, a UESPI mantém assinatura de periódicos
de   informação      geral   nacional,   além   de   coleções   de   publicações
especializadas. O acervo é integrado, também, por vídeos educacionais,
culturais e científicos. A biblioteca disponibiliza ainda aos alunos e
professores um acervo de software apropriado às disciplinas específicas dos
cursos oferecidos.
       Desta forma, para atender o curso de Jornalismo, o acervo é
constituído pelos seguintes materiais: 229 exemplares de livros relativos
especificamente ao curso de Jornalismo, com 115 títulos diferentes. Possui
ainda 96 monografias referentes ao curso de Comunicação Social e
Relações Públicas, 19 dicionários (geral); 90 exemplares de periódicos
voltados para a área; 19 dicionários (geral); 90 exemplares de periódicos
voltados ao curso de Jornalismo.
       A primeira turma de bacharelado em Jornalismo entregou suas
versões de TCC em 2021 e a biblioteca também já conta com estes
exemplares.
       Além dos livros presentes neste levantamento parcial, os professores,
alunos e funcionários das diferentes modalidades de ensino possuem
acesso amplo e irrestrito ao acervo digital (Biblioteca Virtual), o qual
encontra-se disponível no endereço: http://www.uespi.br/site/?p=79237.


13 PLANEJAMENTO ECONÔMICO E FINANCEIRO

       O planejamento econômico-financeiro dos cursos da UESPI inclui a
previsão das receitas e despesas dos diversos cursos credenciados na
instituição, sendo realizado com base nas especificações indicadas nas
planilhas de custos constantes do PDI – Plano de Desenvolvimento
Institucional, documento que estabelece os objetivos e as metas da UESPI
pelo período de cinco anos, considerando a Missão, a Visão e os Valores da
instituição.
                                                                        143



      Os recursos financeiros são previstos na Lei Orçamentária Anual -
LOA do Governo do Estado do Piauí e, cabe a Pró-reitoria de Planejamento
e Finanças – PROPLAN trabalhar, incessantemente, no sentido de viabilizar
a previsão e principalmente a execução orçamentária e financeira da UESPI.
Para isso, é desenvolvida uma gestão junto ao Governo do Estado e demais
órgãos administrativos e financeiros. Além disso, são realizadas captações
de recursos junto aos órgãos do Governo Federal, especialmente no
Ministério da Educação – MEC.

      As despesas de pessoal são estimadas com base nos salários de
docentes e de técnico-administrativos da instituição. A remuneração dos
professores é definida, conforme o Plano de Carreira Docente, com base na
titulação e o regime de trabalho.
      Os docentes também podem ser remunerados através do Programa
Nacional de Formação de Professores da Educação Básica – PARFOR,
implementado na UESPI a partir de 2010, fomentando a oferta de Cursos de
Educação Superior para os professores em exercício na rede pública de
Educação Básica no Estado do Piauí. Essa ação possibilita que estes
profissionais possam obter a formação exigida pela Lei de Diretrizes e Bases
da Educação Nacional - LDB.
      A UESPI também oferta cursos na modalidade à distância,
financiados com recursos do governo federal destinados a programas e
projetos de ampliação e interiorização do ensino superior público no Brasil
na modalidade à distância.
      A Universidade Estadual do Piauí conta com convênios com o
governo federal em alguns programas específicos como o Plano Nacional de
Assistência Estudantil (PNAEST) com recursos destinados a promover apoio
à permanência de estudantes de baixa renda matriculados em cursos de
graduação presencial, viabilizando a igualdade de oportunidades entre todos
os estudantes e buscando contribuir para a melhoria do desempenho
acadêmico, a partir de medidas que buscam combater situações de evasão.
Esse programa oferece assistência à alimentação e transporte.
      A Universidade Estadual do Piauí oferta o PIBID, Programa
Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência, que tem por objetivo
                                                                        144



estimular a carreira docente nos cursos de licenciatura, através da Pró-
Reitoria de Extensão, Assuntos Estudantis e Comunitários – PREX e
parceria com a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES).


14 REPRESENTAÇÃO ESTUDANTIL

       A representação estudantil é valorizada na UESPI como forma de
melhorar a dialogicidade entre a comunidade estudantil e a administração da
IES. Só poderão exercer a representação estudantil alunos regularmente
matriculados na UESPI. Esse exercício se materializa nos Centros
Acadêmicos - CA que se constituem em espaços de discussão, análise e
reivindicações. Esses espaços são incentivados e ofertados pela UESPI na
forma de salas com a infra-estrutura mínima necessária ao funcionamento
do CA.
       O exercício de qualquer função de representação estudantil ou dela
decorrente não eximirá o aluno do cumprimento de seus deveres
acadêmicos para integralização do curso.



15 POLÍTICA DE ACOMPANHAMENTO DE EGRESSOS

       O acompanhamento de egressos na UESPI é feito através da
avaliação institucional, bem como por meio de questionários aplicados aos
empregadores, quando estes opinam sobre o papel social dos Cursos, o
perfil técnico-científico, político e ético do egresso.
       A Instituição oferta cursos de pós-graduação e formação continuada e
garante aos egressos situações diferenciadas de acesso e permanência,
assim como garante o seu acesso à Biblioteca e à participação em palestras
e eventos técnico-científicos.
       Está sendo, ainda, articulado um Projeto de Extensão Permanente
que cria o Fórum Anual de Egressos da UESPI denominado “Filhos da
UESPI: onde estão? O que fazem?”.
                                                                        145



16 AVALIAÇÃO

16.1 Avaliação de aprendizagem

      A avaliação de aprendizagem escolar está regulamentada pela
resolução CEPEX N°. 012/2011 e pela Subseção VII do Regimento Geral da
UESPI. É feita por disciplina e resguarda a autonomia docente.
       A frequência às aulas e demais atividades escolares, é permitida
apenas aos matriculados, naquele curso e disciplina, é obrigatória, sendo
vedado, em qualquer circunstância, o abono de faltas, exceto nos casos
previstos em lei.
       Independentemente dos demais resultados obtidos é considerado
reprovado na disciplina o aluno que não obtenha frequência a, no mínimo,
75% das aulas e demais atividades programadas para cada disciplina.

       A verificação da presença com consequente registro da frequência é
obrigatória, de responsabilidade do professor e deve ser realizada no início
de cada aula.
       O aproveitamento escolar é avaliado através de acompanhamento
contínuo do aluno e dos resultados por ele obtidos no conjunto de avaliações
de cada disciplina.
       Compete ao professor da disciplina elaborar os exercícios escolares
sob a forma de provas escritas, testes e demais trabalhos, bem como julgar-
lhes os resultados. As provas escritas visam à avaliação progressiva do
aproveitamento do aluno e, de acordo com o Art. 66 do Regimento da IES
deverão:

      ● ser em número de duas para as disciplinas com carga horária
           inferior a 60H;

      ● ser, nas disciplinas com carga horária igual ou superior a 60H, em
           número de 3 avaliações.

       O exame final realizado após o período letivo regular, isto é, após o
cumprimento dos dias letivos semestrais estabelecidos pela legislação em
vigor, visa à avaliação da capacidade do domínio do conjunto da disciplina e
                                                                        146



deverá abranger todo o assunto ministrado pelo professor da disciplina ao
longo do período letivo.
      A cada verificação de aproveitamento é atribuída uma nota, expressa
em grau numérico de 0 (zero) a 10 (dez).
      Ressalvado o disposto na lei, atribui-se nota 0 (zero) ao aluno que
deixar de submeter-se à verificação prevista, na data fixada, bem como ao
que nela utilizar-se de meio fraudulento detectado, seja        quando da
realização da ação irregular, seja através da sua comprovação a posterior.
      Ao aluno que deixar de comparecer à verificação regular na data
fixada, pode ser concedida oportunidade de realizar uma Segunda Chamada
da avaliação, através de solicitação do interessado, estritamente de acordo
com normatização interna, e válida a partir do início das aulas
imediatamente subsequente à sua edição.

      É permitida a revisão de provas, desde que solicitada pelo
interessado, de acordo com os prazos e a forma estabelecida em
normatização específica, elaborada pelo CEPEX.
      O aluno reprovado por não ter alcançado, seja a frequência, seja a
média final de curso mínima exigida, repetirá a disciplina, sujeito, na
repetência, às mesmas exigências de frequência e de aproveitamento,
estabelecidas neste Regimento.
      É promovido ao período letivo seguinte o aluno que não for reprovado
em menos de três disciplinas do período letivo cursado. O aluno promovido
em regime de dependência, ou seja aquele que for reprovado em pelo
menos uma e no máximo duas disciplinas de um período letivo, deverá
matricular-se obrigatoriamente nas disciplinas em que foi reprovado, e
também, obrigatoriamente, nas disciplinas do período para o qual foi
promovido, condicionando-se à matrícula nas disciplinas do novo período à
compatibilidade de horários, aplicando-se a todas as disciplinas as mesmas
exigências de frequência e aproveitamento estabelecidos nos artigos
anteriores.
      Para fins de aprovação na disciplina, observar-se-á o disposto nos
Artigos 1o. e 2o. da Resolução CEPEX No. 012/2011 que definem o registro
                                                                          147



das avaliações em escala de 0 (zero) a 10 (dez), com os seguintes
resultados:

      ● De 0 a 3,9 – aluno reprovado;

      ● De 4 a 6,9 – aluno de exame final;

      ● De a 7,0 a 10,0 - aluno aprovado por média.

      A UESPI adotará formas alternativas de avaliação que favoreçam o
desenvolvimento inter e multidisciplinar. A UESPI, ainda, verificará a cada
semestre o rendimento do aluno durante o processo, ou seja, no transcorrer
do semestre ou no momento em que o assunto está sendo lecionado não de
forma isolada, mas conjunta, ou seja, as avaliações abrangem o conjunto de
conhecimentos que está sendo e/ou foi ministrado.

16.2 Avaliação institucional

     A Comissão Própria de Avaliação - CPA da Universidade Estadual do
Piauí- UESPI está instituída de acordo com o inciso I, parágrafo 2º do art. 7º
da Portaria MEC nº 2.051/2004, validada institucionalmente pela Portaria
UESPI Nº 0243/2020 sendo composta pelos seguintes membros:


  1. Representantes docentes: Maria Rosário de Fátima Ferreira Batista
  – Presidente, Elenita Maria Dias de Sousa Aguiar - Vice-presidente, Irene
  Bezerra Batista, Edileusa Maria Lucena Sampaio, Ana Cristina Meneses
  de Sousa e Maria de Fátima Veras Araújo.
  2. Representantes dos servidores Técnico – Administrativos: Aline
  de Carvalho Amorim e Cassandra Maria Martins Veloso de Carvalho.
  3. Representantes dos discentes: Daniela Ferreira Pereira e Aline de
  Lima Santos.
  4. Representantes da Sociedade Civil Organizada: Almerinda Alves
  da Silva (CUT) e Josivaldo de Sousa Martins (SINTE).


     A UESPI optou pela avaliação institucional anual, processo que permite a
tomada de decisão no ajuste de ações visando a qualidade do ensino, da
pesquisa e da extensão.
                                                                                   148



      A Avaliação Institucional está incorporada ao cotidiano da Instituição, de
maneira a criar uma cultura de avaliação. Todos os que fazem a UESPI
colaboram ativamente com as atividades de avaliação, de maneira a tornar o
processo    participativo,     coletivo,    autônomo,   livre   de   ameaças,     crítico   e
transformador dos sujeitos envolvidos e da Instituição.
      Dessa forma, todos participam do processo de Avaliação Institucional, dando
sua opinião sobre aspectos positivos, negativos, problemas e apontando
soluções, de modo a promover um crescente compromisso dos sujeitos
envolvidos com o Projeto Institucional da UESPI.
Seus objetivos voltam-se basicamente para:

           ● promover a permanente melhoria das atividades de Ensino,
              Pesquisa, Extensão e Gestão no âmbito da UESPI;

           ● aperfeiçoar o projeto político-pedagógico da UESPI;

           ● propor e implementar mudanças no cotidiano das atividades
              acadêmicas da pesquisa, ensino, extensão e da gestão;

           ● fazer um diagnóstico permanente das atividades curriculares e
              extra-curriculares, a fim de verificar de que maneira elas atendem as
              necessidades do mercado de trabalho;

           ● propor mudanças do projeto pedagógico ouvindo os alunos,
              professores        e    funcionários      técnico-administrativos      e
              estimulando-os a participarem ativamente do processo.


16.3 Avaliação do Projeto Pedagógico do Curso

       O Projeto Pedagógico do Curso de Bacharelado em Jornalismo da
UESPI de Picos é avaliado pelo Conselho Estadual de Educação – CEE (PI)
nos   processos     de       autorização,    reconhecimento      e   renovação     de
reconhecimento, conforme instrumentos e indicadores do CEE. As
avaliações implicam em ajustes do PPC com o intuito de melhorar sua
aplicabilidade.
       No âmbito da UESPI, o PPC é avaliado e atualizado pelo Núcleo
Docente Estruturante do Curso (NDE), desde a sua elaboração até a
                                                                             149



execução do ciclo completo de formação do profissional, tanto com a análise
dos   indicadores   -   avaliação   de   disciplina,   professores,   recursos,
metodologias, estrutura física, dentre outros – quanto ao produto –
desempenho, alcance do perfil pretendido – incluindo também a participação
nos processos de auto-avaliação institucional, conforme diretrizes da IES.


16.4 Ações decorrentes dos processos de avaliação do curso

      A Coordenação do Curso de Bacharelado em Jornalismo da UESPI
de Picos se articula com a Comissão Própria de Avaliação (CPA) para
promover as ações decorrentes da auto-avaliação institucional, baseadas no
relatório anual da CPA. Além disso, os relatórios gerados pelas Comissões
de verificação in loco (avaliação externa) são contemplados com uma
análise geral para a criação de ações de saneamento das deficiências
apontadas. O desempenho dos alunos no ENADE é balizador de uma série
de ações que envolvem:

          ● Oficinas com coordenadores e NDE dos cursos para atender
             solicitações de ajustes realizadas pelo Conselho Estadual de
             Educação – CEE (PI).

          ● Capacitação discente para a compreensão do ENADE
             realizada pela PREG junto aos cursos que farão ENADE;

          ● Oficina de capacitação docente para a elaboração de itens no
             padrão BNI/ENADE realizada pela PREG uma vez por ano.

      Dessa forma a ações desenvolvidas como resultado dos processos de
avaliação, estão incorporadas ao cotidiano do curso (CPC, ENADE,
Avaliação externa e autoavaliação) de uma forma integrada e articulada com
a Coordenação de curso, Diretoria e CPA.


16.5 Tecnologias da Informação e Comunicação – TICs

      O curso de Bacharelado em Jornalismo da UESPI entende as TICs
como uma importante ferramenta no processo de ensino-aprendizagem.
Dessa forma, a UESPI disponibiliza a utilização de Projetores Multimídias
                                                                              150



para o desenvolvimento de aulas teórico-práticas, computadores com
acesso a internet (laboratório de informática e biblioteca), dentre outros.
       A UESPI possui, ainda, um Ambiente Virtual de Aprendizagem,
baseado no MOODLE, formatado para o desenvolvimento de atividades
didáticas dos seus cursos reconhecidos (Portaria 4.059/2004). Para os
cursos que ainda não possuem portaria de reconhecimento, as atividades de
ensino-aprendizagem nesse ambiente, serão implementadas apenas após o
reconhecimento do curso.
       A operacionalização das TICs no âmbito dos cursos é feita pelo
Núcleo de Educação a Distância – NEAD da UESPI a partir de demandas
oriundas das coordenações de curso. O NEAD realiza oficinas periódicas de
capacitação docente e discente para as TICS na forma de dois projetos
permanentes de Extensão.
                                                           151



17 ANEXOS



ANEXO 1



Modelo de relatório do Estágio Curricular Supervisionado
                                                    152




       UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ- UESPI

    CAMPUS PROFESSOR BARROS ARAÚJO – PICOS

           BACHARELADO EM JORNALISMO




                  NOME DO ALUNO




RELATÓRIO DE ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM JORNALISMO




                     PICOS – PI
                        2022
                                                           153



                   NOME DO ALUNO




RELATÓRIO DE ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM JORNALISMO



            Relatório de Estágio Supervisionado apresentado à
            Universidade Estadual do Piauí, no curso de
            Bacharelado em Jornalismo, como requisito
            obrigatório para cumprimento da disciplina Estágio
            Supervisionado em Jornalismo

            Professor(a) orientador(a):




                      PICOS – PI
                         2022
                                                             154



                           NOME DO ALUNO




RELATÓRIO DE ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM JORNALISMO




Relatório de Estágio Supervisionado apresentado à Universidade
Estadual do Piauí, no curso de Bacharelado em Jornalismo como
requisito obrigatório para cumprimento da Disciplina Estágio
Supervisionado em Jornalismo, sob orientação do(a) Professor(a):
NOME DO PROFESSOR.



Nota:____ Comentário:




                        Picos – PI, /    /




                          Professor Orientador
                                     155



                         SUMÁRIO



1 INTRODUÇÃO

2 HISTÓRICO DA EMPRESA

3 DESAFIOS E APRENDIZADOS

4 ATIVIDADES DESENVOLVIDAS

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

TERMO DE ESTÁGIO ASSINADO

SEGURO

FICHA DE INSCRIÇÃO

FICHA DE FREQUÊNCIA

PLANO DE ESTÁGIO

ANEXOS COMPROBATÓRIOS DAS PRÁTICAS
                        156



1 INTRODUÇÃO

(No mínimo uma lauda)
                         157



2 HISTÓRICO DA EMPRESA

(No mínimo uma lauda)
                            158



3 DESAFIOS E APRENDIZADOS

(No mínimo uma lauda)
                             159



4 ATIVIDADES DESENVOLVIDAS

(No mínimo uma lauda)
                         160



5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

(No mínimo uma lauda)
                             161



REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                                                            162



TERMO DE ESTÁGIO

(O TERMO QUE VOCÊS RECEBERAM JÁ COM A ASSINATURA DA
DIREÇÃO)

https://www.uespi.br/preg/departamentos/pdf/DES/TERMO%20DE%20C
OMPROMISSO%20EST%C3%81GIO%20OBRIGAT%C3%93RIO.doc
                               163



SEGURO



(CÓPIA DA APÓLICE DE SEGURO)
                                                                  164



FICHA DE INSCRIÇÃO



(FICHA PREENCHIDA E ENVIADA NO INÍCIO DO ESTÁGIO)

https://www.uespi.br/preg/departamentos/pdf/ficha_inscricao.pdf
                                                           165



FOLHA DE FREQUÊNCIA



(Devidamente preenchida e assinada)

https://www.uespi.br/preg/departamentos/pdf/FOLHA%20DE%20FREQU
%C3%8ANCIA.pdf
                                                           166



PLANO DE ESTÁGIO



(Devidamente preenchido e assinado)

https://www.uespi.br/preg/departamentos/pdf/PLANO%20DE%20EST%
C3%81GIO.pdf
                                     167



ANEXOS COMPROBATÓRIOS DAS PRÁTICAS

(colocar comprovações por data)
22/06/2023, 17:05                                     SEI/GOV-PI - 8024240 - FUESPI-PI - RESOLUÇÃO CEPEX




                                    FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ
                         Rua João Cabral, 2231 Norte - Bairro Pirajá, Teresina/PI, CEP 64002-150
                                            Telefone: - https://www.uespi.br
   RESOLUÇÃO CEPEX 051/2023                                                            TERESINA(PI), 19 DE JUNHO DE 2023




                O Magnífico Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão –
   CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições legais,
                      Considerando o processo nº 00089.005522/2022-99;
                      Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;
                      Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,



                                                              RESOLVE




                Art. 1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE BACHARELADO EM
   JORNALISMO​, do Campus "Barros Araújo" em Picos-PI, da Universidade Estadual do Piauí - UESPI, nos
   termos do Anexo desta Resolução id. 7220355.
                      Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.




                                         COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE


                                                  EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                       PRESIDENTE DO CEPEX




                    Documento assinado eletronicamente por EVANDRO ALBERTO DE SOUSA - Matr.0268431-4,
                    Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, em 21/06/2023, às 09:09, conforme
                    horário oficial de Brasília, com fundamento no Cap. III, Art. 14 do Decreto Estadual nº 18.142, de 28
                    de fevereiro de 2019.




https://sei.pi.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9047949&infra_sistem…   1/2
22/06/2023, 17:05                                     SEI/GOV-PI - 8024240 - FUESPI-PI - RESOLUÇÃO CEPEX


                    A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
                    https://sei.pi.gov.br/sei/controlador_externo.php?
                    acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8024240 e
                    o código CRC DB8BEC5F.




  Referência: Caso responda este Documento, indicar expressamente o Processo nº 00089.005522/2022-99                       SEI nº 8024240




https://sei.pi.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9047949&infra_sistem…   2/2
Disponibilizado em: 21/06/2023 19:26:13                DOEE/PI - ANO XCIII - 134 DA REPUBLICA               Publicado em: 22/06/2023 00:00:00




 durante o horário de expediente do Órgão (7:30 às 13:30 horas), no endereço eletrônico
 https://sistemas.tce.pi.gov.br/muralic/. Os interessados que optarem por recebê-los presencialmente deverão comparecer
 à sede da Contratante, mediante o pagamento da importância de R$ 50,00 (cinquenta reais), referente à recomposição de
 custo efetivo de reprodução gráﬁca ou de mídia digital da documentação fornecida, a ser recolhida junto ao Banco do
 Brasil S/A, em favor do DER/PI, agência nº 3791-5, conta corrente nº 7336-9. Não serão aceitos comprovantes de
 depósitos bancários realizados através de envelopes de autoatendimento, bem como depósitos com data anterior à
 publicação do Edital.
 Data de abertura das propostas: 27/07/2023 às 09:00h (nove horas), na Sala de Eventos, 1º andar do Edifício Sede do DER-
 PI.
 Valor global estimado: R$ 4.158.104,50 (Quatro milhões, cento e cinquenta e oito mil, cento e quatro reais e cinquenta
 centavos
 Dotação Orçamentária: 46.201.26.782.0008.1967
 Fonte de Recursos: 1500000000
 Natureza da Despesa: 44.90.51; Subelemento: 35


                                                     Teresina (PI), 21 de junho de 2023.

                                                         (assinado eletronicamente)
                                                         CLÓVIS PORTELA VELOSO
                                          Presidente da Comissão Permanente de Licitação - DER-PI



                                                        (assinado eletronicamente)
                                                       LEONARDO SOBRAL SANTOS
                                                           Diretor Geral do DER/PI

 REF.12495



  RESOLUÇÕES




                                          FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - FUESPI



 RESOLUÇÃO CEPEX 048/2023
                                                                                                  TERESINA(PI), 19 DE JUNHO DE 2023

 O Magníﬁco Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições
 legais,
 Considerando o processo nº 00089.026215/2022-41;
 Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;
 Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,

                                                                  RESOLVE

 Art.   1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE LICENCIATURA EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
 , do Campus "Prof. Alexandre Alves de Oliveira" em Parnaíba - PI, da Universidade Estadual do Piauí - UESPI, nos termos do
 Anexo desta Resolução id. 7876835.
 Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.




Inicializado em: 21/06/2023 08:15:01                 DIARIO OFICIAL DO ESTADO DO PIAUI - ED 118                                   228 de 243
Disponibilizado em: 21/06/2023 19:26:13              DOEE/PI - ANO XCIII - 134 DA REPUBLICA               Publicado em: 22/06/2023 00:00:00




                                               COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE

                                                     EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                        PRESIDENTE DO CEPEX




                                          FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - FUESPI



 RESOLUÇÃO CEPEX 049/2023
                                                                                                TERESINA(PI), 19 DE JUNHO DE 2023


 O Magníﬁco Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições
 legais,
 Considerando o processo nº 00089.026147/2022-11;
 Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;
 Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,

                                                                RESOLVE

 Art. 1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE LICENCIATURA EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS, d o Campus "Dep.
 Jesualdo Cavalcante" em Corrente - PI, da Universidade Estadual do Piauí - UESPI, nos termos do Anexo desta Resolução
 id. 7931340.
 Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.

                                               COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE

                                                     EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                        PRESIDENTE DO CEPEX




                                          FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - FUESPI



 RESOLUÇÃO CEPEX 050/2023
                                                                                                TERESINA(PI), 19 DE JUNHO DE 2023

 O Magníﬁco Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições
 legais,
 Considerando o processo nº 00089.025227/2022-59;
 Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;
 Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,

                                                                RESOLVE

 Art. 1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE LICENCIATURA EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS, do Campus "Heróis
 do Jenipapo" em Campo Maior - PI, da Universidade Estadual do Piauí - UESPI, nos termos do Anexo desta Resolução
 id. 7834247.



Inicializado em: 21/06/2023 08:15:01               DIARIO OFICIAL DO ESTADO DO PIAUI - ED 118                                   229 de 243
Disponibilizado em: 21/06/2023 19:26:13              DOEE/PI - ANO XCIII - 134 DA REPUBLICA               Publicado em: 22/06/2023 00:00:00




 Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.

                                               COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE

                                                     EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                        PRESIDENTE DO CEPEX




                                          FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - FUESPI



 RESOLUÇÃO CEPEX 051/2023
                                                                                                TERESINA(PI), 19 DE JUNHO DE 2023


 O Magníﬁco Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições
 legais,
 Considerando o processo nº 00089.005522/2022-99;
 Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;
 Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,

                                                                RESOLVE

 Art. 1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE BACHARELADO EM JORNALISMO, d o Campus "Barros Araújo"
 em Picos-PI, da Universidade Estadual do Piauí - UESPI, nos termos do Anexo desta Resolução id. 7220355.

 Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.

                                               COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE

                                                     EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                        PRESIDENTE DO CEPEX




                                          FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - FUESPI



 RESOLUÇÃO CEPEX 052/2023
                                                                                                TERESINA(PI), 19 DE JUNHO DE 2023

 O Magníﬁco Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições
 legais,
 Considerando o processo nº 00089.026287/2022-99;
 Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;
 Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,

                                                                RESOLVE




Inicializado em: 21/06/2023 08:15:01               DIARIO OFICIAL DO ESTADO DO PIAUI - ED 118                                   230 de 243
Disponibilizado em: 21/06/2023 19:26:13              DOEE/PI - ANO XCIII - 134 DA REPUBLICA               Publicado em: 22/06/2023 00:00:00




 Art. 1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS, do Centro de
 Ciências da Natureza - CCN, Campus "Poeta Torquato Neto", em Teresina - PI, da Universidade Estadual do Piauí - UESPI,
 nos termos do Anexo desta Resolução id. 7531497

 Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.

                                               COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE

                                                     EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                        PRESIDENTE DO CEPEX




                                          FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - FUESPI



 RESOLUÇÃO CEPEX 053/2023
                                                                                                TERESINA(PI), 19 DE JUNHO DE 2023


 O Magníﬁco Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições
 legais,
 Considerando o processo nº 00089.026290/2022-11;
 Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;
 Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,

                                                                RESOLVE

 Art. 1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE LICENCIATURA EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS , do Centro de
 Ciências da Natureza – CCN em Teresina - PI, da Universidade Estadual do Piauí - UESPI, nos termos do Anexo desta
 Resolução id. 7929574.

 Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.

                                               COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE

                                                     EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                        PRESIDENTE DO CEPEX




                                          FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - FUESPI



 RESOLUÇÃO CEPEX 054/2023
                                                                                                TERESINA(PI), 19 DE JUNHO DE 2023


 O Magníﬁco Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições
 legais,
 Considerando o processo nº 00089.003995/2023-32;
 Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;



Inicializado em: 21/06/2023 08:15:01               DIARIO OFICIAL DO ESTADO DO PIAUI - ED 118                                   231 de 243
Disponibilizado em: 21/06/2023 19:26:13              DOEE/PI - ANO XCIII - 134 DA REPUBLICA               Publicado em: 22/06/2023 00:00:00




 Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,

                                                                RESOLVE


 Art. 1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO (Lato Sensu) em GESTÃO HOTELEIRA , a ser
 ofertado na modalidade a distância, pelo Sistema Universidade Aberta do Piauí – UAPI, da Universidade Estadual do Piauí -
 UESPI, nos termos do Anexo desta Resolução id. 6954221.
 Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.

                                               COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE

                                                     EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                         PRESIDENTE DO CEPEX




                                          FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - FUESPI



 RESOLUÇÃO CEPEX 055/2023
                                                                                                TERESINA(PI), 20 DE JUNHO DE 2023


 O Magníﬁco Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições
 legais,
 Considerando o processo nº 00089.001522/2023-09;
 Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;
 Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,

                                                                RESOLVE

 Art. 1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE LICENCIATURA EM HISTÓRIA, d o Campus "Clóvis Moura",
 em Teresina - PI, da Universidade Estadual do Piauí - UESPI, nos termos do Anexo desta Resolução id. 6707881.

 Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.

                                               COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE

                                                     EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                        PRESIDENTE DO CEPEX




                                          FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - FUESPI



 RESOLUÇÃO CEPEX 056/2023
                                                                                                TERESINA(PI), 20 DE JUNHO DE 2023

 O Magníﬁco Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições
 legais,



Inicializado em: 21/06/2023 08:15:01               DIARIO OFICIAL DO ESTADO DO PIAUI - ED 118                                   232 de 243
Disponibilizado em: 21/06/2023 19:26:13              DOEE/PI - ANO XCIII - 134 DA REPUBLICA               Publicado em: 22/06/2023 00:00:00




 Considerando o processo nº 00089.001361/2023-45;
 Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;
 Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,

                                                                RESOLVE


 Art. 1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE LICENCIATURA EM HISTÓRIA , do Campus "Heróis do Jenipapo",
 em Campo Maior - PI, da Universidade Estadual do Piauí - UESPI, nos termos do Anexo desta Resolução id. 6951547.

 Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.

                                               COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE

                                                     EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                        PRESIDENTE DO CEPEX




                                          FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - FUESPI



 RESOLUÇÃO CEPEX 057/2023
                                                                                                TERESINA(PI), 20 DE JUNHO DE 2023


 O Magníﬁco Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições
 legais,
 Considerando o processo nº 00089.001638/2023-30;
 Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;
 Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,

                                                                RESOLVE

 Art. 1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE LICENCIATURA EM HISTÓRIA ​, do Campus "Prof. Alexandre Alves
 de Oliveira", em Parnaíba - PI, da Universidade Estadual do Piauí - UESPI, nos termos do Anexo desta Resolução
 id. 6468587.

 Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.

                                               COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE

                                                     EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                        PRESIDENTE DO CEPEX




                                          FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - FUESPI



 RESOLUÇÃO CEPEX 058/2023
                                                                                                TERESINA(PI), 20 DE JUNHO DE 2023



Inicializado em: 21/06/2023 08:15:01               DIARIO OFICIAL DO ESTADO DO PIAUI - ED 118                                   233 de 243
Disponibilizado em: 21/06/2023 19:26:13              DOEE/PI - ANO XCIII - 134 DA REPUBLICA                 Publicado em: 22/06/2023 00:00:00




 O Magníﬁco Reitor e Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CEPEX/UESPI, no uso de suas atribuições
 legais,
 Considerando o processo nº 00089.001536/2023-14;
 Considerando o inciso XIV do artigo 66, do Estatuto da UESPI;
 Considerando deliberação do CEPEX na 235ª Reunião Ordinária, em 15/06/2023,

                                                                RESOLVE


 Art. 1º - Aprovar o PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE LICENCIATURA EM HISTÓRIA, d o Campus "Prof. Possidônio
 Queiroz", em Oeiras - PI, da Universidade Estadual do Piauí - UESPI, nos termos do Anexo desta Resolução id. 6659113.

 Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua emissão.

                                              COMUNIQUE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE

                                                    EVANDRO ALBERTO DE SOUSA
                                                       PRESIDENTE DO CEPEX

 REF.12409



  AVISO DE CANCELAMENTO




                                          SECRETARIA DE ESTADO DA AGRICULTURA FAMILIAR - SAF



                                                AVISO DE CANCELAMENTO DE PUBLICAÇÃO


 A Secretaria de Agricultura Familiar vem por meio deste tornar sem efeito a publicação do Extrato do Terceiro Termo Aditivo ao Contrato
 032/2020, celebrado por esta Secretaria e a empresa FMA COMÉRCIO DISTRIBUIÇÃO FERRAGENS LTDA , disponibilizada no DOE PI 116,
 páginas 24 e 25, do dia 19 de junho de 2023, por ter sido publicado erroneamente, devendo, pois, ser absolutamente desconsiderada para
 todos os efeitos legais.


                                                        Teresina, 21 de junho de 2023.


                                                           Rejane Tavares da Silva
                                               Secretária Estadual da Agricultura Familiar/SAF


 REF.12419



  TERMOS




                                             INSTITUTO DE ÁGUAS E ESGOTOS DO PIAUÍ - IAEPI



 TERMO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA QUE ENTRE SI CELEBRAM O ESTADO DO PIAUÍ, POR INTERMÉDIO DO INSTITUTO DE ÁGUAS E
 ESGOTOS DO PIAUÍ E O MUNICIPIO DE SANTO ANTÔNIO DE LISBOA – PI, COM BASE NO ART. 6º, XXI, C/C ART.2º., XV, E §5º DO ART. 7º
 TODOS DA LEI COMPLEMENTAR Nº.56, DE 1º DE NOVEMBRO DE 2005.


 O Estado do Piauí, por intermédio do INSTITUTO DE ÁGUAS E ESGOTOS DO PIAUÍ – IAEPI, pessoa jurídica de direito público, com sede




Inicializado em: 21/06/2023 08:15:01               DIARIO OFICIAL DO ESTADO DO PIAUI - ED 118                                     234 de 243
